# 为意大利和西班牙解危

2012-01-31

> 索罗斯：欧洲央行没有解决成员国的融资问题，而按照我的方案，意大利和西班牙将能够以 1% 左右的利率发行国债为其债务再融资。  
>

欧洲央行 (ECB) 去年 12 月份实施的长期再融资操作 (LTRO) 缓解了欧洲银行的流动性问题，但没有解决负债累累的欧元区成员国的融资问题。由于政府债券的高风险溢价危及到银行的资本充足性，这种只解决一半问题的举措是不够的。它让半数的欧元区国家落入有如外债高筑的发展中国家的处境。现在是德国、而非国际货币基金组织 (IMF) 在充当敦促各国遵守财政纪律的 “工头”。这将会造成可能葬送欧盟(EU) 的紧张局势。

我在意大利央行行长到托马索 • 帕多阿 - 斯基奥帕 (Tommaso Padoa-Schioppa) 的启发下，提出了一个允许意大利和西班牙以大约 1% 的利率发行国债为其债务再融资的计划。该计划有些复杂，但它是合法的，而且技术上也是可行的。

有关当局支持 LTRO，却拒绝了我的计划。两种方案的不同之处在于，我的计划将会立即缓解意大利和西班牙的困境，而 LTRO 则允许意大利和西班牙的银行从事利润丰厚、几乎毫无风险的套利活动，但让政府债券继续徘徊在悬崖边缘，尽管过去几天曾带来一些安慰。

我的提议是，使用欧洲金融稳定安排 (EFSF) 和欧洲稳定机制 (ESM) 为欧洲央行提供保障，以防范其可能从商业银行购买的意大利或西班牙新国债的偿付风险。这将允许欧洲银行管理局 (European Banking Authority) 把这些国债当做现金等价物，因为它们可以随时出售给欧洲央行。只要这些国债的收益率高于欧洲央行的存款利率，银行就会发现以国债的形式持有其过剩流动性是有利可图的。届时意大利和西班牙将能够以接近欧洲央行存款利率的利率水平为其债务再融资。欧洲央行目前的法定存款准备金利率为 1%，超额存款准备金利率为 0.25%。这将极大地提高两国的债务可持续性。例如，意大利将看到其目前 4.3% 的平均借款利率出现下降而不是上升。信心将逐渐回升，未偿债券的收益率将会下降，银行将不再因持有意大利国债而遭罪，意大利将可以重新以更合理的利率在市场融资。

一个明显的反对理由是，这将缩短意大利和西班牙的国债的平均到期日。我认为，在当前的特殊环境下，这反而是一个有利条件，因为它将约束住各国政府；它们承担不起失去欧洲央行这项工具的代价。在意大利，它将阻止西尔维奥 • 贝卢斯科尼 (Silvio Berlusconi) 推翻马里奥 • 蒙蒂(Mario Monti)——如果贝卢斯科尼推动大选的话，他将受到选民的惩罚。

EFSF 将拥有近乎无限的为各国国债保险的能力，因为只要该方案实施下去，没有哪个国家可能违约。也没有一个国家会滥用这种特权：一旦滥用就会自动退出，该国的借款成本将会立即上升。

我的提议不仅符合《里斯本条约》(Lisbon treaty) 的字面规定，而且还符合其精神实质。欧洲央行的任务是为银行提供流动性，而 EFSF 和 ESM 的宗旨是吸收偿付风险。欧洲央行将不会为其成员国的额外借贷大开方便之门；它只会允许它们以较低的成本为其债务再融资。欧洲央行和 EFSF 合力，可能做到欧洲央行独自无法做到的事情：充当最后贷款人。这将暂时缓解欧元设计中的致命缺陷，直至欧元区成员国可以设计出长远的解决方案。

在此次危机中，欧洲当局将首次拥有绰绰有余的资源来实施一项操作。这对市场来说将是一个意外之喜，并扭转它们的情绪——市场的确有情绪；这是有关当局必须明白的。

与当前的说法正相反，长期解决方案必须提供一种刺激，以使欧洲摆脱通缩的恶性循环：单纯的结构性改革做不到这一点。由于各个国家都将受到严格财政纪律的约束，所以刺激措施必定来自欧盟。它将必须受到连带的担保，这意味着发行某种形式的欧元区共同债券。

译者 / 何黎
