# 唯有法治才能消除贫困

2012-09-29

> 索罗斯和阿比德：我们应该感到欣慰的是，全球贫困人口已经减半。但如果我们不能加强发展中国家的法治，这些成果就可能付诸东流。得到法律赋权的公民既是民主的保障，也是民主的生命线。只有在人人都能使用法律武器的时候，世界才能战胜贫困。 
>

贫困正在离我们而去。尽管全球经济处于下行之中，世界银行 (World Bank) 和联合国 (UN) 今年的报告仍显示，世界各地区的极端贫困人口都出现了记录开始编制以来的首次减少。联合国千年发展目标 (Millennium Development Goals) 的进展并不一帆风顺，但我们应该感到欣慰的是，我们已经实现了这八大目标中的首个目标：靠每日不到 1 美元维生的人数减半。然而，如果我们不能加强发展中国家的法治，这些成果就有可能会付之东流。

贫困理应是联合国千年发展目标的关注重点之一，但我们却忽视了它的孪生灵侣 (twin soul)：不公正。全球约有 40 亿人得不到法律的保护，主要原因就在于他们是穷人。我们呼吁联合国通过新的发展目标：具有里程碑意义的、2.0 版的千年发展目标。这一次，要给予贫困人口法律赋权 (legal empowerment)、人权和无国籍以应有的重视。正如 1.0 版千年发展目标列了一系列指标（比如极端贫困人口比例减半、普及小学教育）一样，2.0 版也应将攻克全面法律赋权面临的障碍以及其他问题列为指标。

如果没有基本的法律赋权，贫困人群的生存就充满不确定性，要担心缺衣少食、居无定所、财产被强夺。青少年会无辜地遭到拘留，耽误学习；村子里的土地会遭采矿公司破坏，并且得不到任何补偿；不识字的寡妇会拿不到自己有权继承的遗产，被迫和孩子一起沦落街头。个人和社群又能靠什么来保护他们日常生活中的种种权利呢?

数以千万计的人没有合法的身份证明，比如出生证。合法身份是公正的基石。如果没有这种身份，人们可能就没有机会走出贫困，无权享有免疫、教育、地契和福利等。因此，2.0 版千年发展目标的首要目标之一就是减少无国籍人口、提供普遍的合法身份：通过立法和执法，确保每位公民都拥有记录在册的合法身份，而且在其出生之时就得到登记。

但仅仅立法还是不够的，因此第二和第三个指标应该是唤醒意识和赋权。在发达国家，即使是那些被控犯有十恶不赦罪行的人，也会被告知其享有的合法权利——这种做法是正确的。然而，生活在贫困中的绝大多数人，甚至不知道自己享有何种权利。政府必须落实具体的措施，或者准许公民社会去落实这些措施，以确保贫困人群充分知晓他们享有的合法权利。

指标还须包括保障措施和监管规则，以确保每个人——无论其背景和状况如何——都能够充分依靠正式的司法体系。此外，还应特别关注妇女以及无土地者、贫民窟居民、性工作者、待审囚犯和少年犯等弱势群体。在很多地方，法律对弱势群体的保护只停留在纸面上，真正掌控局面的是非正式准则和机构，而这些非正式准则和机构往往不利于贫困人群和弱势群体，特别是妇女。在那些正式法律体系腐化堕落的地方，应该建立其他机制，比如替代性的纠纷解决机制，以便在法律之外确保公正。

这些解决方案的成本并不高。我们已在一些地方见到它们的潜在成效，比如孟加拉国的公民社会组织就通过在贫困社群培训数以千计的 “赤脚律师”，巩固了贫困人群的合法权利。

解放广场 (Tahrir Square) 等地发生的事件，让人们看到了全球民主复兴的希望。但与此同时，社会不稳定和法治缺失也在困扰着人们。我们要牢记，2015 年时，全球仍会有 10 亿人口生活在极端贫困之中。面前的道路依然充满荆棘。加强法治比以往任何时候都更加重要。得到法律赋权的公民既是民主的保障，也是民主的生命线。只有在人人都能使用法律武器的时候，世界才能战胜贫困。

_乔治 • 索罗斯 (George Soros) 是开放社会基金会 (Open Society Foundations) 创始人和主席，法兹勒 • 哈桑 • 阿比德 (Fazle Hasan Abed) 是公民社会团体孟加拉农村发展委员会 (BRAC) 创始人和主席_

译者 / 王慧玲
