# 德国应停止说 “不”

2012-06-28 

> 索罗斯基金管理公司董事长索罗斯：德国仍拒绝接受任何有关向西班牙和意大利提供救助的提议，这种强硬态度或导致本周的欧盟峰会沦为一场彻底的失败。 
>

在上周四的罗马会议上，德国、法国、西班牙、意大利四国政府首脑就银行业联盟的成立步骤以及与财政契约相配合的温和刺激方案达成了协议。但德国总理安格拉 • 默克尔 (Angela Merkel) 拒绝接受任何有关向西班牙和意大利提供救助的提议，听任这两个国家遭受市场中大行其道的过高风险溢价拖累。默克尔的强硬态度可能导致本周的欧盟峰会沦为一场彻底的失败，其后果可能是致命的——因为如果欧盟峰会一事无成，欧元区其他成员国将缺少一道足够坚固的防火墙来应对可能发生的希腊退出。

即使能够避免一场致命的灾难，欧元区内债权国与债务国之间的分化也将加深，“外围” 成员国根本没机会重振本国竞争力，因为整体竞争环境对其不利。这也许符合德国狭隘的自身利益，但欧洲却会因此变得与一个能够激发民众创造力的开放社会相去甚远；德国将成为帝国的核心，“外围” 成员国将陷入永久性的从属地位。这一结果并不符合默克尔和绝大多数德国人的意愿。

默克尔认为，由欧洲央行 (ECB) 出面解决成员国的财政问题违反规则——她的观点是对的。欧洲央行行长马里奥 • 德拉吉 (Mario Draghi) 也说过同样的话。本周欧盟峰会的现行议程中缺失了一项议题：建立欧洲财政管理局（European Fiscal Authority，简称 EFA），通过与欧洲央行合作，EFA 能够完成后者仅靠自身难以完成的任务。EFA 能够建立一支 “减债基金”——相当于默克尔的经济顾问委员会提出的“欧洲偿债基金” 的改良版。如果意大利和西班牙进行了指定的结构改革，“减债基金”就将买入并持有这两个国家的很大一部分未偿国债。

“减债基金”将通过发行 “欧洲债券”(European Treasury bills) 为购买成员国国债融资，藉此使有关国家享受到廉价融资的好处。欧洲当局将给予 “欧洲债券” 零风险评级，欧洲央行在回购操作中也会将其视为最高品质的抵押品。欧洲银行体系迫切需要无风险流动资产。欧洲银行存于欧洲央行的 7000 多亿欧元超额准备金，仅能获得 0.25% 的收益率。因此，市场对利率不高于 1% 的 “欧洲债券” 肯定有着庞大而急切的需求。

如果某个成员国后来未能履行偿债承诺，EFA 可对其施以与违约规模成比例的罚款或其他形式的惩罚，以使违约惩罚不会沦为不可能执行的 “核选项”。这种机制可有效防范道德风险。举例来说，在该机制下，意大利下任政府几乎不可能不履行马里奥 • 蒙蒂(Mario Monti) 政府作出的偿债承诺。如果意大利一半的债务是通过发行 “欧洲债券” 来融资——其效果近似于缩短了意大利国债的平均期限——那么意大利下任政府就更有动力避免 EFA 对其作出任何惩罚。

经过一段适当的时间以后，EFA 成员国将参与为避免阻碍其经济增长而特别设计的减债计划。这将成为建立全面政治联盟和推出欧元区共同债券的序曲。当然，发行 “欧洲债券” 必须得到德国联邦议院的批准；不过，它肯定不违背德国宪法法院的有关要求，即德国联邦议院批准的任何债务承诺都应满足一定的时间与规模限制。

现在发表一篇概述欧洲政治联盟长期目标并勾勒出财政与银行业联盟建设路线图的政治宣言还为时未晚。在该宣言指引下，欧洲金融稳定安排 (EFSF) 可立刻接管欧洲央行持有的希腊国债，与此同时欧洲央行可开始吸纳西班牙和意大利国债，而意大利和西班牙则可对本国经济进行结构性改革，以达到 “减债基金” 的要求。

上述举措将产生与 2009 年 11 月各国财长宣誓拯救金融体系等同的市场影响，同时还将改变欧洲的政治态势。

深陷 “不可为” 模式的德国政界是实施上述举措的主要障碍。默克尔坚称应该先建立政治联盟，再建立全面的财政与银行业联盟。该观点既不现实，也不合逻辑。三大联盟应同步逐渐建立。

只要代表德国选民的联邦议院表示赞成，就没有任何条约或宪法条款能够阻碍 EFA 成立——否则的话，当初欧洲稳定机制 (ESM) 也建立不起来。若欧盟其他国家全都支持成立 EFA 而德国联邦议院表示反对，那么德国就必须对由此造成的金融和政治后果负全部责任。

_本文作者是索罗斯基金管理公司 (Soros Fund Management) 创始人及董事长_

译者 / 何黎

