# 欧元区如何走出雷区

2011-10-18

> 索罗斯基金管理公司董事长索罗斯：金融市场正焦急地等待欧元区领导人的下一步动作。欧元区应先为银行系统提供担保，然后再进行资本重组。
>

上周三，大约 100 名欧洲知名人士联名发表了一封致欧元区 17 国领导人的公开信。信中直截了当地道出了欧洲领导人似乎现在已经认识到的一个事实：他们再也不能继续 “拖延时间” 了。这条路已被德国宪法法庭堵死了——该法庭虽然裁定欧洲金融稳定安排 (EFSF) 符合宪法规定，但也宣布除非得到德国联邦议院 (Bundestag) 的批准，否则德国不得再提供援助。欧洲领导人也清楚，仅仅保障各国政府以较低的利率为债务融资是不够的，他们必须对银行系统采取行动。

今后，欧元区银行很有可能需要在市值远远低于账面价值的情况下进一步融资。面对这样一种前景，它们有强大的动机降低贷款额度和缩减贷款业务量，从而达到为资产负债表瘦身的目的。银行业的问题和主权债务问题之间已形成了一种恶性循环。政府债券价格下跌暴露了银行资本的匮乏，而政府必须为资本重组提供资金的前景又推高了政府债券的风险溢价。

眼下，金融市场正焦急地等待欧元区领导人的下一步动作。由于无序违约可能导致市场崩盘，希腊显然需要进行有序重组。下一步动作将攸关生死：要么使市场稳定下来，要么将市场逼上新的绝境。

很遗憾，欧元区领导人正在考虑一些不妥当的举措。他们在商讨对银行系统进行资本重组，而不是向其提供担保。他们的思路是逐个国家解决问题，而不是将欧元区作为一个整体对待。这一思路有着一个充分的理由：德国不想为法国银行的重组掏腰包。虽说安格拉 • 默克尔 (Angela Merkel) 这种坚持合情合理，但这正把她推上歧途。

让我们更加精确地把能引导欧洲趟过雷区的狭窄小路标注出来。一开始应该为银行系统提供担保，过些时候再进行资本重组。目前欧元区成员国政府没有这个财力进行资本重组，勉强为之只会让它们没有足够的资金去应对主权债务问题。等到危机有所缓和，同时政府债券和银行股价回到更正常的水平上，政府再实施银行资本重组，所需资金就会少得多。

不过，由于拥有征税权，各国政府有能力提供可靠的担保。欧元区要想动用这一权力，需要达成一项具有法律约束力的新协议，而协议的谈判和批准都需要时间。在这期间，各国政府可以向欧洲央行 (ECB) 求援——欧洲央行已经由各成员国按比例提供了全部担保。澄清一下，我说的不是修订《里斯本条约》(Lisbon treaty)，而且签署一项新协议。修订条约势必会遇到太多的障碍。

作为换取担保的条件，欧元区各主要银行必须同意服从欧洲央行的指示。这一做法虽然激进，但在当前形势下却势在必行。应成员国的要求行事，欧洲央行就有了足够的说服力。对于那些拒绝合作的央行，欧洲央行可以对其关闭贴现窗口，而可以由其所在国政府接管。

然后，欧洲央行可以指示这些银行在严密监控出于自身原因所承担风险的同时，维持其贷款额度和贷款组合不变。这将能消除导致当前市场动荡的一个主要因素。

另一个主要因素——无力为主权债务融资——也可以通过欧洲央行解决，方法是降低贴现率，鼓励陷入困境的国家发行短期国债，然后鼓动银行认购。这些国债可以随时出售给欧洲央行，因此可以被视作现金。只要这些国债的收益率高于欧洲央行的存款利率，银行就会发现持有这些国债是有利可图的。通过这种方式，各国政府就能在当前这种非常时期以非常低的成本，在约定限度内满足自身的融资需求，同时也不会违反《里斯本条约》第 123 条的规定。我想到这个主意，是受到托马索 • 帕多阿 - 斯基奥帕 (Tommaso Padoa-Schioppa) 的启发。

这些措施将足以让市场平复下来，让这场危机度过最严重的阶段。在此之前，不应进行银行资本重组。唯独重组希腊债务留下的窟窿必须立即堵上。依照德国的要求，新增资本首先应来自市场，其次才是各国政府。EFSF 只有在必要情况下才进行干预，这将保留该基金的 “火力”。

欧元区在市况有所平复后达成的新协议，不但应当把危机期间形成的做法规范化，还应该为经济增长战略的出台奠定基础。在危机时期，实施财政紧缩政策是不可避免的。但从长远来看，如果没有增长，这些债务负担将无法持续，欧盟 (EU) 本身也将无法维系。而这将带来一系列棘手、但并非无法解决的新问题。

本文作者是索罗斯基金管理公司 (Soros Fund Management) 主席、开放社会基金会 (Open Society Foundations) 创始人

译者 / 邢嵬
