# 欧洲必须尽快停止 “债券挤兑” 

2011-11-23

> 乔治 • 索罗斯：欧洲面临一场债券挤兑，原本被视作无风险的政府债券已变成风险最大的资产。短期的办法，是对财政良好的政府发行的债务强制设定收益率上限，如 5%。
>

欧元区债券市场当前的混乱局面，与 2008 年秋季的情形极为相似。当时，储户们对持有其资产的银行的稳定性丧失了信心，只有政府为所有银行提供全面担保，才能避免银行挤兑风险。如今，我们正面临一场债券挤兑风潮：这是一场 “自我实现” 的信心危机——人们对大多数欧元区主权债务国的稳定性失去了信心。这种情况正导致长期收益率上扬，于是在越来越多的国家，暂时的流动性问题正变成一种永久性的偿付能力问题。由于监管者仍将政府债券当成金融体系的安全核心，这种恶性循环不仅危及欧元区金融机构的稳定，也威胁着世界其它地区的金融机构。它加剧了全球经济的衰退倾向，这反过来又导致政府的财政状况恶化。这是一个 “完美的” 恶性循环。

只有尽快停止债券挤兑，才能打破这个恶性循环。一种方案是，为欧元区成员国债务推出一种共同债券。但从安格拉 • 默克尔 (Angela Merkel) 政府对德国经济专家协会 (Council of Economic Experts) 最近提出的一项提议的反应来看，这一方案的前景并不乐观。

另一种是索罗斯 (Soros) 方案，在英国《金融时报》10 月 30 日的文章中有所概述。欧洲当局可以利用欧洲金融稳定安排 (EFSF)，使欧洲央行(ECB) 承担起最后贷款人的角色，而不违反相关法令。欧洲央行实际上将提供无限量的流动性，EFSF 则为欧洲央行可能出现的偿付风险提供担保。欧洲央行与 EFSF 协同行动，将能够解决银行面临的流动性问题，并使在财政上负责任的政府能够以不到 1% 的利率发债。

不幸的是，政策制定者甚至还没有开始认真考虑这一方案。他们起初把 EFSF 当作为政府债券提供担保的工具。如果要用 EFSF 为银行体系提供担保，他们必须转变思路。7 月，EFSF 最初被提出来的时候，它的规模本来足够应对希腊、葡萄牙和爱尔兰的危机。从那时候起，危机已蔓延到了意大利和西班牙，试图将 EFSF 杠杆化的努力遇到了法律和技术上的困难。

由于索罗斯方案需要一定的准备时间，在此期间，欧洲央行只能独力应对正在迅速恶化的形势。周一，德国央行 (Bundesbank) 行长刚刚对欧洲央行是否有权承担最后贷款人的角色提出了质疑。周二，危机就蔓延到欧元区其它地方。金融市场正在考验欧洲央行，想要弄清楚它到底可以做些什么。

欧洲央行一定不能输掉这场考验，这一点至关重要。欧洲央行必须尽一切代价阻止债券挤兑，因为它正在威胁单一货币的稳定。短期内的最佳办法，是对遵循负责任的财政政策、无需执行调整计划的政府发行的主权债务，强制设定一个收益率上限。上限最初可以是固定的，比如设定在 5%，然后在条件允许的情况下逐步降低。通过随时准备进行无限量的购买，欧洲央行将实际上把收益率上限变成债券价格下限，债券价格将由此逐步上升，而欧洲央行实际上并不需要进行无限量的购买。瑞士政府在设定 1.2 瑞士法郎兑 1 欧元的汇率上限时，就成功做到了这一点。

正常情况下，央行只会固定短期利率，但现在是非常时期。金融机构购买政府债券时，曾认为它们是无风险的，监管者仍把它们按照无风险对待，但现在，它们已经变成风险最大的资产。意大利和西班牙债券的收益率即使高达 7%，仍然被认为风险太高，因为它们被视为有毒资产，收益率可能轻松升至 10%。但只要通过 5% 的收益率上限将过度风险消除，同样是这些债券，如果收益率是（比如说）4%，在当前的通缩环境下，就会变成具有吸引力的长期投资对象。

最近的债券挤兑之所以发生，是因为欧洲当局对欧洲央行购买债券的适当性持截然相反的观点。德国央行一直大肆反对，现在仍是如此。但通缩威胁是实实在在的，即使是德国也开始意识到了这一点。欧洲央行的相关法令要求维持价格稳定，这要求对通胀和通缩给予同等关注。对通胀和通缩的不对称对待，并非存在于欧洲央行的法令中，而是存在于德国人的头脑中，他们被恶性通胀吓破了胆。然而，欧洲央行理事会是一家独立机构，即便是德国央行，也必须尊重该机构的独立性。

收益率上限应被当作一项应急措施。在中期内，它可能会导致政客抛弃财政纪律。例如，在意大利，西尔维奥 • 贝卢斯科尼 (Silvio Berlusconi) 将等着抓马里奥 • 蒙蒂 (Mario Monti) 的把柄。因此，应该利用实施收益率上限所争取到的喘息空间，建立适当的财政规则，并制定使欧元区能够通过经济增长、摆脱过度负债的增长战略。

彼得 • 博芬格 (Peter Bofinger) 是维尔茨堡大学 (Würzburg University) 经济学教授。乔治 • 索罗斯 (George Soros) 是索罗斯基金管理公司 (Soros Fund Management) 主席、慈善家。

译者 / 方舟
