# 破解 “资源诅咒”

2011-03-08

> 索罗斯基金管理公司主席乔治 • 索罗斯：在中东和北非一些国家，石油收入支撑腐败政权，却没有造福人民。事实表明，提高石油业、采矿业等自然资源行业的透明度，有助于破解 “资源诅咒”。
>

在席卷中东和北非的欢腾浪潮之中，人们遗忘了一点事实：在这些地区的许多国家，包括利比亚，石油收入支撑着腐败政权，却没有造福人民。在民主降临石油国家的时刻，假如他们的能源收入不能推动整体经济增长，那么人民的生活质量大概也将无法提高。这是经济生活中一个可悲的事实。不过，在其他地方已经有迹象显示，这种 “资源诅咒” 能够破解。

自然资源行业能够产生数以十亿美元计的巨额收入，用于减轻贫困和进行健全的投资。然而，几十年来，“黑箱管理” 使腐败得以在安哥拉、柬埔寨和几内亚等国家大行其道。根据尼日利亚本国反腐败机构的数据，在过去 50 年里，多达 4000 亿美元的石油收入遭到窃取或浪费。而在利比亚，我们如今更是看到了人民奋起反抗统治者——统治者秘密管理（或者说糟踏）的巨额石油收入为他们的掌权提供了资金来源。

结束这种局面、让新的民主政体开花结果当然并不容易。“资源诅咒” 会破坏投资环境，增加企业成本，威胁能源和矿产安全，使资源丰富国家的数百万人民生活在贫困之中。但有证据表明，在采掘行业推行透明措施能够起到重要作用。

2002 年，我协助发起了 “公布付款阵线”(Publish What You Pay)，这是一个全球性的公民社会组织，主张改善对石油、天然气和矿业收入的管理，致力于确保捐赠资金被用于建设学校和医院以及减轻贫困。这个组织吸收石油公司加入，后者则承诺公布向业务所在国政府和领导人支付的款项，以促使他们负起责任。在利比里亚，这种做法推动了制定新透明标准的行动，包括公开付款情况和合约条款——这是一个惊人的进步，毕竟人们对这个国家印象更深刻的是前总统查尔斯 • 泰勒(Charles Taylor) 的暴力统治和血腥钻石。

“采掘行业透明倡议”(Extractive Industries Transparency Initiative) 也传递出了积极的信号。这个联盟提倡在自愿的基础上提高透明度标准。阿塞拜疆的信用评级被上调，部分就是因为该国在这项倡议中发挥了富有建设性的作用。上周，刚刚完成历史上首次民主选举的几内亚重新加入了这项倡议，因为该国领导人知道这么做有利于改善投资环境。

如今，一些国家的股市监管部门在制定强制性上市规定方面正迈出必要且备受期待的一步。2010 年 7 月，美国通过了《多德 - 弗兰克法案》(Dodd-Frank Act)，规定在美国登记的石油、矿业和天然气公司必须按国家和项目报告对外国政府的付款。中石油 (PetroChina)、必和必拓(BHP Billiton) 和英国石油 (BP) 等形形色色的公司都必须遵守这条规定。同样，香港近期提高了对企业付款情况的披露要求，把这列为在港上市的条件之一。

法国和英国政府也已表态支持欧洲出台石油和矿业新规。欧盟可以在美国计划的基础上建立收入透明法规，推动全球新透明标准的形成。伦敦证券交易所 (LSE) 是全球最重要金融市场之一，在这里挂牌的石油、天然气和矿业等资源股的价值超过 1 万亿英镑。该交易所应当紧跟先行者，相应地调整自己的法规。

所有这些措施蕴含着巨大的希望。对于自然资源行业的投资者而言，非洲是个全新阵地，坐拥全球 10% 的石油储量、40% 的黄金储量，以及丰富的、对现代工业经济体至关重要的其他矿产资源。与此同时，中东可能很快就会出现一大批繁荣的民主国家。致力于提高自然资源行业透明度的措施将有助于增强这股声势浩大的历史力量，释放出数额庞大的资金，使世界一些最不稳定国家的数百万人民的生活得到改善。

本文作者乔治 • 索罗斯，是索罗斯基金管理公司 (Soros Fund Management LLC) 主席，开放社会基金会 (Open Society Foundations) 的创始人

译者 / 杨远
