# 索罗斯的政治捐款 

2012-05-14

> 索罗斯已确认，向一家支持民主党的超级 PAC——21 世纪美国桥梁捐款 100 万美元。但这不仅没有让民主党人欣喜，反而引起了一种恼怒的情绪。
>

需要乔治 • 索罗斯 (George Soros) 的时候，他上哪里去了？

许多民主党的死忠在过去 12 个月里，眼看着支持共和党的新政治团体收获了成百上千万美元的竞选经费，问出了上面的问题。

支持保守派的各个超级政治行动委员会（因为捐款金额不受限制而得名，简称超级 PAC），以及它们旗下的非营利组织，迄今为止已经为 2012 年的选举筹集到了超过 2 亿美元资金。

下面的事实可以让读者对这一数字有点概念：2008 年共和党总统候选人约翰 • 麦凯恩 (John McCain)，由于受制于上个时代的竞选经费筹款规则的约束，整个竞选期间仅筹集了约 3.68 亿美元。

可能成为共和党提名候选人、向白宫发起挑战的米特 • 罗姆尼 (Mitt Romney) 当前的预算是以上金额的两倍，而超级 PAC 的资金，还能再在他官方竞选经费的基础上添上极大的一笔。

巴拉克 • 奥巴马 (Barack Obama) 在筹款方面并非等闲之辈。最近几个月，他会从白宫事务中抽身整整几天的时间，在美国各地举办筹款活动。

然而他在 2008 年大选中享有的压倒性资金优势，在本届大选中不复存在。对于一个面临着选情接近危险局面的竞选连任的总统来说，这样的前景不容乐观。

诚然，共和党超级 PAC 的部分资金已经花在了候选人提名争夺战中的互相攻击上，另一些资金则将用于国会选举。

然而很大一部分资金将会针对奥巴马，民主党超级 PAC 却几乎没有资金火力用于回击。支持奥巴马的最大超级 PAC，上个月银行存款仅有 900 万美元。

这时就轮到乔治 • 索罗斯出场了，但也许他并不会出场。

索罗斯对自由派的事业给予过慷慨的支持。民主党各色各样的超级 PAC 和候选人，在过去一年里已经踏破了这位亿万富翁金融家的门槛。

索罗斯曾在 2004 年向自由派团体捐款 2500 万美元，旨在促使乔治 •W• 布什 (George W. Bush) 在大选中落败。对此共和党从来没有忘记，也从来没有宽恕。

民主党也没有忘记。既然 2010 年以来，美国多个法庭的裁决已经明确表明这种捐款是合法的，民主党就希望索罗斯能再次像当年一样慷慨。

但在索罗斯的公开发言中，他对奥巴马连任的态度一直模棱两可，有一次还暗示奥巴马与罗姆尼并没有太大的区别。

上周，索罗斯再次高调地表达了自己的立场，确认已经向一家支持民主党的超级 PAC——21 世纪美国桥梁 (American Bridge 21st Century)——捐款 100 万美元。这个组织的使命是追踪共和党候选人的言论。

然而索罗斯的再度出手不仅没有让民主党人欣喜，反而引起了一种恼怒的情绪。

索罗斯选择了美国桥梁和另一家进步团体 “美国投票”(America Votes)，原因是它们的运作方式与其他超级 PAC 不同，并不会用攻击广告对竞选对手进行地毯式轰炸，而是自诩为针对保守派政策“向保守派问责” 的草根组织。

索罗斯做出捐款时，民主联盟 (Democracy Alliance) 正在进行另一轮草根筹资活动，这个团体会将成员的资金转交给其他左倾团体。

就在这个时候，立场坚定的民主党造势者表现出极大的乐观，指出奥巴马竞选团队已经做出了巨大的投资，建立起了历届总统选举中规模最大的投票动员机制。

他们对实际的选举满怀信心，然而却担忧在宣传战中受到重创，因为共和党的超级 PAC 有充足的资金，可以迅速地在摇摆州或针对摇摆席位展开宣传攻势。

多数传统的民主党大金主对超级 PAC 十分鄙视，原因要么是他们自信满满地认定奥巴马会取得胜利，要么是他们从根本上反对这些超级 PAC。

竞选工作人员表示，如果针对超级 PAC 的这种傲慢看法一直持续到投票日，共和党就很有可能在 11 月的大选中翻盘。

译者 / 王柯伦
