# 美国需要经济刺激

2010-10-14

> 索罗斯基金管理公司主席索罗斯：美国出台刺激方案是必要之举。迫于时间压力，将大多数刺激资金用于维持消费而非修正根本性失衡，是不可避免的。

奥巴马政府坚持实施财政紧缩并非出于金融需要，而是出于政治上的考虑。美国不像欧洲那些负债累累的国家——它们必须支付远高于德国的借款成本。美国国债利率一直在下降，如今已接近记录低点，这意味着金融市场预期美国会发生通缩，而非通胀。

美国总统巴拉克 • 奥巴马 (Barack Obama) 承受着政治压力。美国人民深受公共债务累积的困扰。反对党共和党极其成功地将 2008 年的危机及此后的衰退和高失业率归咎于政府的无能。

但是 2008 年的危机主要是私人部门的失败。美国（和其它国家）监管机构应受到监管不力的指责。如果不进行纾困，金融体系仍将陷入瘫痪，令随后的衰退变得更加严重和持久。同样，美国出台刺激方案是必要之举。迫于时间压力，将大多数刺激资金用于维持消费而非修正根本性失衡，是不可避免的。

奥巴马政府的失误之处在于纾困银行体系的方式：通过购买部分不良资产和提供廉价资金，帮助银行得以实现盈利，填补了窟窿。这也是出于政治方面的考虑：向银行注入新股本本来会更加有效，但奥巴马担心会招致国有化和社会主义的指责。

这种决定适得其反，带来了严重的政治后果。美国公众的信用卡费率从 8% 飙升至近 30%，而银行获得了丰厚利润并发放着巨额奖金。茶叶党运动利用了这种不满，奥巴马目前陷入了被动。共和党反对任何进一步的刺激方案，而政府已口头表示要紧缩财政，即便它承认削减赤字可能还不成熟。

我相信，出台更多刺激方案有充足的理由。诚然，消费不可能通过增加国家债务无止境地维持下去。消费与投资之间的失衡必须得到修正。但是在大规模失业之际削减支出，那就是在忽视历史的教训。

显而易见的解决方案是区分投资和日常消费，在削减后者的同时增加前者。但这似乎在政治上站不住脚。大多数美国人确信，政府无力管理旨在提高国家物质和人力资本的投资。

这种观点不无道理：长达 25 年之久对政府无能的抱怨，已经造成了一个无能的政府。但认为刺激性支出必然会浪费的观点显然是错误的：新政 (New Deal) 催生了田纳西流域管理局 (Tennessee Valley Authority)，而纽约的三区大桥(Triborough Bridge) 和其它许多公共设施至今仍在使用之中。

此外，最明白不过的真相是，私人部门没有使用可获得的资源。奥巴马实际上对企业非常友好，企业在盈利。但它们不是将利润用于投资，而是在累积流动性。或许共和党取得胜利会提升它们的信心，但与此同时，投资和就业需要财政刺激政策（相比之下，货币刺激政策更有可能刺激企业彼此兼并，而不是雇佣工人）。

多少政府债务就算过多，目前仍然是一个悬而未决的问题，因为对公共债务的容忍度主要取决于主流看法。与利率相关的风险溢价是一个关键变量：一旦它开始上升，当前的赤字融资利率就会变得不可持续。但这个引爆点具有自反性，因此并不确定。

想想日本，其债务与 GDP 比率接近 200%，为全球最高比率之一，而 10 年期国债收益率略高于 1%。原因在于，日本私人部门几乎毫无兴趣投资海外，与零收益率的现金相比，他们更喜欢收益率为 1% 的 10 年期国债。只要美国的银行能以接近于零的利率借款，不必投入股本就可以购买国债，而美元对人民币不会贬值，那么美国国债利率就可能向着同样的方向发展。

这并不意味着美国应该保持接近于零的贴现率，并无休止地增加债务。正确的政策是尽快减少失衡，同时尽可能减少借款的上升。这可以通过数种方式实现，但奥巴马政府在经济严重开工不足之际，提出到 2013 年将预算赤字减半的目标不在其内。投资于基础设施和教育领域更有意义。让美元对人民币贬值以实现温和的通胀也是如此。

挡路的不是经济学，而是被用于党派和意识形态目的的对预算赤字的误解。

本文作者是索罗斯基金管理公司 (Soros Fund Management LLC) 主席。本文节选自将于本月晚些时候发表在《纽约书评》(New York Review of Books)上的一篇作品。

译者 / 君悦
