# 引言

宏观交易可能是投资领域最庄严的理念之一。每一个学习投资学的人士入门的时候，都被告知按照 Top Down 的方法，第一步就需要知道宏观基本面的运行状态，再分析金融资产在增长、衰退、通胀、通缩等不同情景下的表现。所以每个 PM，无论做的是股票、债券、商品甚至 FoF，见投资者第一句话必须是：“目前我们对宏观的观点是 Blah Blah”。而且，虽然重视宏观研究不一定能赚多少钱（一大批 Analyst 默默飘过），但是不重视宏观，几乎可以肯定要莫名其妙输钱（另一大批前 PM 说起来都是泪）。各种量化策略在 2008 年的遭遇就是例子。这些量化策略往往都声称自己是 Market Neutral，亦即无论市场涨跌都能获取稳定收益，但这些量化策略在 2007 年以前的辉煌历史，其实是建筑在流动性空前泛滥，各种 Relative Value 迅速收敛的情况下，如何更好的 Front Run 实盘投资者。一旦宏观流动性坍缩，Relative Value 头寸不收敛而是进入 Unwinding ，大批量化策略立即陷入互相踩踏的恐怖状态。（参阅：20150717 《The Crisis of Crowding》书评）

然而这么威严的理念，在实际中竟然经常以各种囧态出现。每每见到 PM 们写投资方案的时候，一边浓墨重彩写宏观展望一边吐槽：“又特么要写这些没有什么卵用的东西”。但同一批 PM，又对阴谋论、大棋局等观点喜闻乐见。这种错误认识，应该归咎于人而不是经济学。严格来说，宏观经济学确实不是赚钱的工具。宏观金融是一个涵盖范围极广但输出超级简单的领域。涵盖范围方面，宏观经济学远远超出金融经济学的范围。其中很多概念，包括人口结构、劳动力成本等等，都似乎对宏观金融有很重要的影响。但宏观金融的表现就是利率、汇率、股指、通胀等人民群众耳熟能详的指标，简单直接到菜场老王都能评论宏观经济。（这里没有暗示 PM 们的宏观经济学修炼与菜场老王处于同一水平的意思）。超级复杂的系统输出超级简单的变量，其实给了修为不够的人士很多藏身的空间。因此，即使是在专业投资领域，也经常会碰到很多跳跃极大、似是而非或者以偏概全的观念，给熊猫这样爱好抬杠的人士超多找乐子的口子。

比如高利率成就强汇率，似乎是宏观金融中间牢不可破的信条。我们都知道某个货币利率上升意味着持有收益上升，所以加息会抬高货币的汇率。每次 FED 稍微露出点加息的意思，EM 立刻哭成一片。但是在 CNH 市场，我们看到的情景完全不同。2014 年以前，CNH 的利率低到不可思议的水平，CNH 的 7 天 HIBOR 常年较 CNY 的 7 天 REPO 低 50-100Bps，然而 CNH 在这段期间是持续升值。这个故事在 811 汇改之后完全反过来。CNH 市场出现大幅下跌时，CNH 利率一路飙升，其巅峰时刻是 2016 年 1 月，CNH 汇率创造历史低位的时候，CNH 汇率达到一个让所有人瞠目结舌的水平，当时隔夜利率（USD/CNH CCS 隐含利率）一度达到年化 70% 左右。

CNH 的利率汇率关系其实还好点破，真正令人迷醉的是 YEN 市场。从本世纪初日本进入零利率开始，一代代宏观交易员们在 YEN 市场做各种各样的交易试图从日本人民身上赚钱。然而 YEN 是如此奇妙的市场，Trader 们十几年来被各种花式虐来虐去，乃至市场上有这样的说法，如果你是一个在 YEN 市场的非日资交易员，不管你做啥，YEN 汇率也好，JGB 也好，FX Basis 也好，甚至 Flow 也好，如果你没有吃过大亏，那你肯定还是个雏。

所以，在以下的部分中，熊猫打算结合各种各样的案例，讲述一下宏观交易员是如何养成的。如此令人迷醉的市场，当然不可能用一篇短短的讲稿讲完，更何况本文涵盖内容太浅，只敢起名 Macro 101。所以除了《熊猫笔记》，文中还将附上一些书单，供各位交易员进阶修炼之用。当然，熊猫需要反复提醒，赚钱的手法多种多样，熊猫讲述的只是 Macro Trading 诸多流派的一种，读者还是要根据自己的培养路径取舍。

## Case Study: HIBOR and CNH FX Puzzle

引言中拿 CNH 卖了个关子，现在我们就谈一下 CNH 的 Case Study.

CNH 没有形成一个完整的离岸市场，缺乏广泛而多元化的流通途径。我们注意到 CNH 货币体系一是缺乏实体经济承担 CNH 的实际利率，二是缺乏一个货币银行信贷体系，三是缺乏一个调控价格和流动性的中央银行。我们还注意到在参与者方面，CNH 市场一直是比较畸形的，实体经济中真正留存并使用 CNH 的不多，玩家都在证券市场，811 汇改之前，由于主要是博人民币的升值故事，玩家主要是套息套汇盘。

套息套汇盘的活动以及其对 CNH 货币银行体系的影响可以从很多迹象中找到。第一个现象是香港 CNH 活期和定存比例在 1：7 到 1：10 之间波动，而美国这个数字是倒过来的，即使是由银行业主导的国内货币银行体系，活期和定存的比例也一般在 1：2 左右。第二个现象是香港银行业的头寸，高盛曾经发表研究报告，按照香港金管局公布的 Banking Statistics 中银行 Net Other FX 估算香港银行业 CNH 头寸。我按照高盛的方法，推算的结论是香港银行业的套息头寸在 2014 年 8 月达到 850 亿美元的高峰，此后迅速削减，但是截至 2015 年 2 月，仍有大概 500 亿美元的 CNH 远期空头。以上所述的是（Long Spot/Short Forward）的头寸，相当于利率多头。净汇率敞口方面，我按同样的方法推算香港银行业 2013 年以来一直是 CNH 汇率多头，头寸在 2014 年 8 月的高峰期大概有 150 亿美元，截至 2015 年 2 月仍有 100 亿美元左右。相比之下，欧元、日元这样的主流货币，大部分时间外汇净敞口是平的，外汇远期由于与银行业务结合紧密，敞口的量要高一些，但也很少超过 150 亿美元，远远不及 CNH 的量。第三个现象是臭名昭著的 TARF，这是一个纯粹的投机头寸，是在 2014 年前 PBoC 压低了汇率波动性，维持高 Carry 的情况下，在 CNH 市场形成的一个怪胎。2014 年在 CNH Spot 日均交易量维持 100 亿美元上下时，总规模曾有 1500 亿美元之巨（Morgan Stanley 估算），即使在 811 汇改前夕目前也有 400 亿美元之巨。

如何解释 CNH 在 2014 年以前的低利率？实体经济既然很少使用 CNH，自然也不会承担 CNH 的实际利率。那么银行体系派生出的 CNH，还有巨量通过其他渠道如套利等形成的 CNH，只能堆积在银行和证券体系。一方面银行本身就是套息多头，另一方面，给客户的利率是银行自己定价，出于控制自己成本的目的对存款利率自然是能压就压。对投资者，一方面除了有限的投资渠道如点心债、RQFII 或者非法回流渠道 (虚假贸易)，只有爱存存不存滚的银行定存，另一方面因为主要投资目的是博汇率升值，对利率也不是特别敏感。所以 4Q2014 以前 CNH 市场基准利率相当低，活期利率接近于 0，1 年期存款利率给 2% 的时候都极少。

接下来我们分析 CNH 的利率汇率关系。首先需要分析 CNH 的市场模式。我们注意到套息套利盘的资产负债表计价货币是 USD 或者 HKD。因此开一个头寸，第一件事就是用 Sell USD/CNH（不对冲 CNH 汇率的），或者 Swap USD into CNH（对冲 CNH 汇率的），然后把拿到的 CNH 投资在点心债、RQFII、合法或者非法向境内转移的渠道，这个模式有两个特点，一是套利者短端形成 CNH 负债，其 P&L 来自于 CNH 相对 USD 的升值（套汇）或者 CNH 长短端之间的利差（套息），二是套利者本身没有任何保有 CNH 现金头寸的需求，高效的证券投行体系会把每一分 CNH 都用到极致。总结一下，就是一个可能高达数万亿人民币的一个高效的杠杆盘。其根基，是仅仅 2000 亿 CNH 活期存款（此数字来自金管局银行统计数字），或者说 Cash。

因为各种套息套利模式类似，所以我们可以只分析最简单的情形，例如投机者主要投资长端点心债的情形。如果 CNH 贬值，会发生什么？这时套汇盘需要解盘，把点心债卖给 Dealer，换回 CNH 现金好偿付给短端融资头寸。这个环节需要 CNH 现金，但是高效的投行体系不会保有像低效的实体经济、商业银行体系那样多的 CNH 现金，需要从别的地方拆借而来。如果 Dealer 没有足够的现金，只好爱莫能助报个低价。这样一是会造成杠杆头寸加速失血，二是会造成巨大的 CNH 现金需求，引起短端 CNH 利率飙升。短端 CNH 利率上升又会造成 CNH Carry 下降甚至出现 Negative Carry，这样又形成套息盘平盘压力。最终，我们会看到一个奇景，就是 CNH 套利盘，乃至整个 CNH 体系的容量逐渐下降，但是 CNH 短端利率居高不下，越解盘流动性越紧张。这只不过是最典型的硬着陆去杠杆，一个货币银行现象。这个情景已经在 14 年年底和 15 年年初的 CNH 市场见过一次了，我们在 2015 年 8 月和 2016 年 1 月见到的，只是更糟糕的重演。

有声调说央行有意收紧 CNH 流动性，推高空头做空成本，维护 CNH 汇率，我无法证实或者证伪这个说法，但是前面的分析表明，大幅收紧流动性将把 CNH 多头队友（拿着 USD 和 HKD 博 CNH 利差汇差的）挤到空头阵列里争相逃命，最终维护 CNH 汇率的工作是事倍功半。

2016 年 1 月以后，这个情景逐渐变化了。USD 投资者们在套息套汇盘上吃了大亏，但求全身而退，不敢再刀头舔血玩套利。另一件更有意思的事情是 1 月份从国内跑了很多 CNY 出去形成了 CNH，其原因可能是央行收紧对跨境资金池的管理，反而驱使一批资金趁着还能跑，先跑到境外再说。所以 CNH 市场的基础货币空前富裕，可以参阅 HKMA 的人民币统计或者央行的 “国外负债”。然而 CNH 的市场体量仍然在下降，这可以从 HKMA 的统计数字中观察到。基础货币增加但总货币体量下降，所以 CNH 市场的杠杆，其实已经大大下降了。这时候再观察 CNH 的新玩家，也就是境内投资者，我们发现他们的计价货币是 CNY 而不是 USD，对汇率的波动容忍度很高，1 月份抢跑其实更多是处于资本管制而不是套息套汇崩塌的恐惧。所以 CNH 利率汇率的关系逐渐趋弱，即使是在 Brexit 造成 CNH 再贬值的情况下，CNH 利率并没有受太大冲击，而是更多回归 CNH 本身的货币流动性状况。