# 教你炒股票

## 不会赢钱的经济人，只是废人！

“教你炒股票”这样的题目，全中国不会有第二人比本ID更适合写的。当然，股票是炒出来的，不是写出来的，因此也从未想过写这样的题目。但任何事情都是有缘起的，缘分到了，也不妨写上一写。

人，总是很奇怪的，就算是很聪明的人，或者在其他行业很成功的人，一旦进入资本市场，就像换了人。虚拟和现实的鸿沟使得干实业的，且不说期货了，就算到风险小多的股市，也很少能干好的。而习惯在虚拟市场玩游戏的，基本很难回头去弄实业，这些例子都太多了。

周围朋友和经济有关的，干金融的比较多，也有几个干实业的。去年人民币放开后，有次和他们一起玩，偶然聊起股票。当时给他们的意见是，由于资源的全球化升势及人民币的升值，国内实业将有很大的困难，而虚拟市场由于对资本的吸纳作用将大有改观，会出现一个至少是大X浪级别的行情，劝他们应该分流部分资金到资本市场来。由于前几年资本市场上出事的人一拨接一拨，这帮家伙很犹豫，一晃就把时间过了。

今年，过完春节，这帮家伙突然开始不断骚扰本ID，说要入市。本ID当时已经忙得无暇分身，对他们一番数落，然后告诉他们，现在是个人都能挣钱，自己玩去，没空理你们。

进入三、四月份，当时有色等行情已经很火暴，这帮家伙想大进又怕风险，一直在小打小闹。有一天，又在一起玩，他们一定要本ID选择一些具体的股票。因为这两年一直有很多外资大基金进来接触要收中国快速消费品的企业，还有就是一些大的周期行业将面临重组，就让他们去关注这两类股票和权证。

五月份后，股市大涨，大家都很忙，中旬时又有机会碰头，一问之下，基本都没怎么大买，买了的也没几个站就下车了。他们都显得很烦躁，不断问有什么可买的。既有点可怜又有点烦他们，怎么在市场外弄得好好的，一到市场里都成这样了？就有点敷衍地告诉他们，去买深沪两地3元上下的本地股，而且告诉他们，这样下去肯定要出问题的，最好自己好好学学，别人怎么厉害也不可能整天像照顾小孩一样看着。

上周日，又碰在一起。这几位，大概都一肚子股票了，这次个个神采飞扬；大概又都刨了几本书，听了几股评，看了几杂志，更是口水喷喷地这面那面、一线二线地专家了，1800、2000、2500点地牛人了。这市场，还真能改造人！只是这市场的绞肉机，又有新货了。

有人说，市场是老人挣新人的钱，而市场中的老人，套个10年8年的一抓一大把。其实，市场从来都是明白人挣糊涂人的钱。在市场经济中，只要你参与到经济中来，就是经济人了，经济人当然就以挣钱为目的，特别在资本市场中，没有慈善家，只有赢家和输家。而不会赢钱的经济人，只是废人！无论你在其他方面如何成功，到了市场里，赢输就是唯一标准，除此之外，都是废话。

## 没有庄家，有的只是赢家和输家！

庄家这种动物对大多数人来说很神秘，对本ID来说就太稀松平常了。庄家和散户这种二元对立，大概比较适合现代中国人的思维模式，因此就变得如此的常识，但常识往往就是共同谬误的同义词，不仅是所谓的散户，而且很多的所谓庄家，也就牺牲其中。

一般定义中的所谓庄家，就是那些拿着大量资金，能控制股票走势的人。在有关庄家的神话中，庄家被描述成无所不能的，既能超越技术指标、更能超越基本面，大势大盘就更不在话下了。这里说的还只是个股的庄家，至于国家级的庄家，更成了所谓散户的上帝。关于这些庄家上帝的传闻在市场中一秒钟都不曾消停，构成了常识的谬误流播。

但所谓的庄家，前赴后继，尸骨早堆成了山。前几天在一个私人聚会里，还碰到一个50年代的老大叔，说已经准备了二十亿，要坐庄，让本ID去联系一下某某公司的头。那人也是有头有脸的人了，不想当众奚落他，暗地里把他嘲笑了一番，简直是脑子锈着了。

当然，即使庄家的神话已经如此常识，这种傻人还是一直、也会继续前赴后继的。而正因为这种傻人如此的多，猎人打起猎来才能收获丰富。看到越摆庄家谱的，猎人就越高兴，反正这类型的，基本在市场上混个几年就基本尸骨无存了。

市场没有什么庄家，有的只是赢家和输家！有的只是各种类型的动物，还有极少数的高明猎手。市场就是一个围猎的游戏，当你只有一把小弓箭，你可以去打野兔；当你有了屠龙刀，抓几条蛇来玩当然就没劲了，关键你是否有屠龙刀！

## 你的喜好，你的死亡陷阱！

要世界杯了，在世界杯时谈论股票是一件很无趣的事情，而且，全世界的人都知道，世界杯前后，股票市场几乎都要大跌，这个常识，虽然并不比所有有关所谓庄家的常识更值得常识，但至少有趣，并不像所谓庄家一般无聊。还可以增加一句的是，足球至少有帅男，而见过的如此之多的所谓庄家里，连长得不那么歪瓜裂枣的都少，这的确是实际情况，并不是开玩笑。

但你的喜好，就是你的死亡陷阱！在市场中要生存，第一条就是在市场中要杜绝一切喜好。市场的诱惑，永远就是通过你的喜好而陷你于死亡。市场中需要的是露水之缘而不是比翼之情，天长地久之类的东西和市场无关。市场中唯一值得天长地久的就是赢钱，任何一个来市场的人，其目的就是赢钱，任何与赢钱无关的都是废话。

必须明白，任何让你买入一只股票的理由，并不是因为这股票如何好或被忽悠得如何好，只是你企图通过买入而赢钱，能赢钱的股票就是好的，否则都是废话。因此，市场中的任何喜好，都是把你引入迷途的陷阱，必须逐一看破，进而洗心革面，才能在市场上生存。

当然，能看清楚自己周围的市场陷阱，还只是第一步，更进一步，要学会利用市场陷阱来赢钱。当你要买的时候，空头的陷阱就是你的最佳机会，当你要卖的时候，多头的陷阱当然就是你的天堂。这市场，永远不缺卖在最低点，买在最高点的人，这世界上没有什么是可以让所有人赢钱的，连大牛市中都有很多人要亏损累累。而市场中的行为，就如同一个修炼上乘武功的过程，最终能否成功，还是要落实到每个人的智慧、秉性、天赋、勤奋上来！

## 什么是理性？今早买N中工就是理性！

很奇怪，在资本市场中经常有人在教导别人要理性。而所有理性模式后面，都毫无例外地对应着一套价值系统为依据，企图通过这所谓的依据而战胜市场，就是所有这些依据最大的心理依据，而这，就是所有资本谎言和神话的基础。真正的理性就是要去看破各色各样的理性谎言，理性从来都是人YY出来的皇帝新衣，这在哲学层面已不是什么新鲜的事情。

更可笑的是，被所谓理性毒害的人们，更经常地把理性当成一种文字游戏，当文字货币化以后，这种文字游戏就以一种更无耻的方式展开了。但真正的理性从来都是当下的，从来都是实践的，而实践，从来都是当下的理性。就像性是干出来的而不是说出来的，理性也一样。

站在资本市场的角度，就是所有的介入都是可介入从而被介入地介入着。也就是所有的介入，当你介入时，市场与你就一体了，你创造着市场，从而市场也创造着你，而这种创造都是当下的，从而也是模式化的。真正的理性关心的不是介入的具体模式如何，而是这种模式如何被当下着，最重要的是，这种模式如何死去。

生的，总要死去，如果自然真有什么法则，这就是唯一的法则，市场上的法则也一样。所谓法则，就是宿命。在市场中，死亡是常态，也是必然，而生存，必须以生为依据，所谓生生不息，其实就是死死不息，当你被依据所依据时，其实已在死亡之中。而生死，从来都是被当下所模式，资本市场也一样，以为离了生死也就无生死可了，这不过是所谓理性的妄想。任何市场中人，都是被生死了的，生死无处可离，生死就在呼吸之间，不离生死而从容于生死，没有这种大勇猛，一切的理性都不过垂死的哀鸣。对于市场来说，介入就是介入生死，无所依据地从容于各种模式之间，无所往而生其心，而心实无所生，方可于生死而从容。

对于市场的参与者来说，首要且时刻必须清楚自己目前介入模式的当下，而市场中的绝大多数人，是不知道自己在干什么的，狠一点说，就是死都不知道怎么死就死了，市场基本由这种人构成。这种构成与资金实力无关，大资金死起来更快，一夜之间土崩瓦解的事情，本ID见得多了。此外，如果你一定要很习惯地、理性地追问什么是理性，那么，相对那些光说不干的所谓理性，今早15元多买N中工就是理性！理性是干出来的，今天，你干了吗？

## 市场无须分析，只要看和干！

喜欢吹牛皮的，在市场里最常见，例如一种以分析市场、吹牛皮为生的职业，叫什么股评、专家的。此类人不过是市场上的寄生虫，真正的猎手只会观察、操作，用嘴是打不了豺狼的。

市场就是一个狩猎场，首先你要成为一个好猎手，而一个猎手，首先要习惯于无言。如果真有什么真理，那真理也是无言的。可言说的，都不过是人类思想的分泌物，臭气熏天。真不可言说了，就无不可言，言而无言，是乃真言。

一个好的猎手，可以没有嘴巴，但一定会有一双不为外物所动的眼睛，在这眼睛下，一切如幻化般透明。要不被外物所动，则首先要不被自我所迷惑，其实无所谓外物、自我，都不过幻化空花，如此，方可从容其中。

猎手只关心猎物，猎物不是分析而得的。猎物不是你所想到的，而是你看到的。相信你的眼睛，不要相信你的脑筋，更不要让你的脑筋动了你的眼睛。被脑筋所动的眼睛充满了成见，而所有的成见都不过对应着把你引向那最终陷阱的诱饵。猎手并不畏惧陷阱，猎手只是看着猎物不断地、以不同方式却共同结果地掉入各类陷阱，这里无所谓分析，只是看和干！

猎手的好坏不是基于其能说出多少道道来，而是其置于其地的直觉。好的猎手不看而看，心物相通，如果不明白这一点，最简单就是把你一个人扔到深山里，只要你能活着出来，就大概能知道一点了。如果觉得这有点残忍，那就到市场中来，这里有无数的虎豹豺狼，用你的眼睛去看，用你的心去感受，而不是用你的耳朵去听流言蜚语，用你的脑筋去抽筋！

## 如何在五粮液、包钢权证上提款的！

最近忙着和孔二爷闹，满博客都是孔二爷，前两天耍了一下鲁超女活跃一下气氛，今天想继续说说这“教你炒股票”系列。总不能整天都是孔二爷，也要照顾一下孔方兄，都是姓孔的，一碗水要端平。

股票上永远不缺英雄，更永远不缺死去的英雄，最近的英雄们都又在吹投资，但投资这内裤永远掩盖不了股票扒光后赤裸裸的投机。阴符云：“天性，人也；人心，机也；立天之道以定人也。天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”不投这个机，又如何夺天地之造化？股票市场也是一样的。

对于本ID来说，这股票市场就如同提款机，时机到了，就去提款，时机不到，就让他搁在那。市场就如同男人，整天管他就会犯贱，就会咬你。所以男人不能经常搞，这市场也一样，必须耐心等待他的骚动，他不骚动，是不能搞的。本ID曾写帖子“G股是G点，大牛不用套！”，连G点都不明白，是没资格谈论股票的。

如同要找到男人的G点，就要对这男人充分了解，要找到这市场的G点，其道理是一样的。但就像光知道男人有G点还是不能乱搞，首先要了解他是干净的，是安全的，否则高潮还没有就翘了，那不麻烦大了？这市场也是一样的，不是什么机会、G点都要搞的，首先的前提要安全，要像去银行提款一样安全。就像又有G点又干净的男人才值得搞，市场上也只有这样又安全又能G点的机会，才值得投机。

就像四月份时本ID在五粮液、包钢认购权证上的布局。为什么选择他们而不是其他，道理很简单，因为他们既有认购又有认沽，而对于企业来说，除非行情特别不好，否则是不会让认沽兑现的，因为不兑现，这就是一个空头支票，而兑现是要掏真金白银的。因此，对既有认购又有认沽的认购权证来说，认沽和认购的行权价之间的差价，就是认购权证最安全的底线。对于五粮液、包钢认购权证，这个底线就分别是1.02和0.43元。而本ID当时分别在1元多和4毛多吃他们，是不是和去银行提款一样安全？唯一遗憾的是，他们的盘子都太小，属于小男人的类型，容纳不了太大的资金。小男人，没什么劲；小盘的股票，也一样。

投机不是瞎搞，是要清清楚楚地搞。要清清楚楚，就要对市场充分地理解，要明白其道道。本ID曾发明了一个口号在私下流传，就是“像搞男人一样搞股票，像做爱一样做股票。”不明白这，没资格谈论股票。关于这个话题，今天就到这，有时间、有心情，继续。

## 给赚了指数亏了钱的一些忠告

今天不宠幸孔二爷了，宠幸一下股票。早就说过，中国没有人有资格和本ID谈论股票。国庆前，香港有几个大的基金经理过来，吃饭时让本ID给修理了一通，屁颠屁颠回去了。本ID和他们说了大的国际经济趋势以及大中国区的金融前景还有内地的政治经济形势，坚定他们的信心，他们主要是对内地的情况不了解，所以有所狐疑。最近这伙人干得不错，在市场里，干就往死里干，不干白不干。把锅炒热了才有好菜吃，这道理不很简单？

但这几个月还是有点烦，就是整天给一大叔骚扰。他钱不多，也就千万级别的资金规模，这种人本ID从不搭理，但这大叔有点特殊，有些渊源，人家年纪又这么大，40好几了，怎么都给点面子。但有时候，真想踹他两脚。4月份，本ID布局权证时，他就不敢买，后来权证疯了，他就后悔。然后告诉他，年纪大了就不要玩太高风险的，买银行股吧，民生，4块钱附近买了就搁着，结果赚了几毛钱就跑，真没出息。最可气的是，国航跌破发行价时告诉他去买，他自己也当过兵，特别提醒他国航的李总当兵出身的，怎么可能让自己的股票跌破发行价这么没面子？这大叔犹犹豫豫，N天时间也就买了点，长起来几毛钱又走了。最近，让他在3元多吸纳北辰实业，4块不到就跑了，本ID简直对他彻底绝望。不过他还算好，有部分钱在年初3、4块买了一只自己十分熟悉的北京股票，现在已经10块了，但这大叔最麻烦的是，上下一波动就紧张，就打电话来骚扰本ID，本ID教他怎么在箱型盘整时弄短差，这大叔，涨的时候不敢卖，跌的时候不敢买，本ID真服了他。

之所以说这，因为这种情况在散户中太常见。散户就如浮萍，没根，没主意，这样不给屠杀才怪了。大概最近比这大叔更惨的，赚了指数亏了钱的也不在少数，本ID也废话一下，让有缘者得之。去年破1000点前，本ID曾写“G股是G点”，今天5月刚突破后，本ID又写“大牛不用套！”，但为什么有人竟然可以不挣钱？最主要是对牛市没信心，对牛市的节奏没把握。5月份前有色等的上涨，不过是牛市的预热阶段，而目前以金融股等为代表的指数股上涨，是牛市的第一阶段。96年的时候，深发展长了N倍了，很多股票还没怎么动。牛市的第一阶段都是这样的，一线股先长，它们不到位，其他股票怎么长？全世界的牛市都基本这样子，没什么新鲜的。

错过了这个节奏怎么办？如果你跟盘技术还行的，就要在回档的时候跟进强势股票。散户就怕跌，但牛市里，跌就是爹，一跌就等于爹来了，又要发钱了。如果跟盘技术不行，有一种方式是最简单的，就是盯着所有放量突破上市首日最高价的新股以及放量突破年线然后缩量回调年线的老股，这都是以后的黑马。特别那些年线走平后向上出现拐点的股票，一定要看好了。至于还在年线下面的股票，先别看了，等他们上年线再说。其实，这就是在牛市中最简单可靠的找所谓牛股的方法。举一个例子，去看看宝钢，突破年线后缩量回调，10月23日回调4.20元，当时年线就在4.17元，然后再放量启动，今天，11月16日，已经6元多了，50%就这么完成了。从年线上启动，先长个50%，不像玩一样？本ID一般只看大盘股票，小盘股没法进去，但散户可以看小盘股，原则是一样的，不过小盘股可要留意，一般大盘股启动的骗线比较少，小盘股可不一定，这都要自己好好去揣摩。散户就当好散户，别整天想着抄底、逃顶，底都让你抄了，顶都让你逃了，不是散户的人吃什么去呀？散户，一定要等趋势明确才介入或退出，这样会少走很多弯路。

一只股票长起来千万别随意抛了，中线如果连三十天线都没跌破，证明走势很强，就要拿着。当然，如果你水平高一点，在上涨的时候，根据短线指标可以打短差，这样可以增加资金的利用率，但高位抛掉的，只要中线图形没走坏，回挡时一定要买回来，特别那些没出现加速的股票。有一个抛股票的原则，分两种情况，一种是缓慢推升的，一旦出现加速上涨，就要时刻注意出货的机会；另一种是第一波就火暴上涨，调整后第二波的上涨一旦出现背弛或放巨量的，一定要小心，找机会走人。具体的操作是一个火候的问题，必须自己用心去体会，就像煲汤，火候的问题是没法教的，只能自己在实践中体会。还有，对抛弃的股票一定不能有感情，股票就像男人，玩过就扔，千万别有感情。

还有一点必须提醒，在牛市中，一定要严重关注成分股，特别有一定资金规模的，成分股都是大部队在战斗，别整天跟那些散兵游勇玩，那些人自己都自身难保，本ID看这种所谓游资被消灭的都看到麻木了，大资金就爱吃他们，几个亿几个亿吃他们，这才有点意思，否则吃小散户的几万几千，累不累呀？牛市中，最终所有股票都会有表现的机会，只是掌握了节奏，资金的利用率就高，一个牛市下来，挣的钱如果不超出指数最终涨幅的几倍，指数长一倍，不挣个4、5倍，那就算废物点心了。要达到这种水平，其实很简单，就一个原则：避开大的回挡，借回挡踏准轮动节奏。千万别相信什么基本面的忽悠，特别对于散户来说，最多也就一亿几千万的钱，有必要研究什么基本面吗？所谓基本面，只是一个由头，给自己壮胆和忽悠别人用的。对基本面，只要知道别人心目中的基本面以及相应的影响就可以了，自己千万别信。

本ID还是那句话，玩资本主义的游戏就要用资本主义的原则，既然玩股票了，就要心狠手辣，市场从来不同情失败者，市场不需要焚尸炉，失败者的尸体在市场中连影子、味道都不会留下。别给自己的失败找任何理由，失败只能是你自己的失败，失败就找机会扳回来，但前提是必须找到失败的真正原因，否则不过是延续不同的情节、相同的悲剧。希望来本博客的人，除了学《论语》、听音乐、看文章，还都能学会挣钱。这个世界上最无耻下流的就是不会挣钱的人，你说钱是孙子，而你连孙子都搞不掂，那你最多就是龟孙子，有什么资格说话？有钱不是大爷，没钱更不是大爷。在市场挣钱就如同打仗，九死一生，而最终能活着的，就是牛人，牛人就要牛，这又有什么可说的？

## 投资如选面首，G点为中心，拒绝ED男

中国人喜欢说反话，面首，“面”，绝不是首位的。选面首，先看面，终要看“里子”。何谓“里子”？就是“G点为中心，拒绝ED男！”这也是本ID关于投资的警世之言。拿投资来忽悠的人，总爱编一些关于“面”的神话。诸如基本面、技术面、心理面、资金面，这面那面，都如同面首之“面”，不过是进而“里子”的借口。没有“G点为中心，拒绝ED男！”的“里子”，这面那面又有何意义？

投资的结果很简单，就“输、赢”两种。所有关于投资的理论把戏，都企图通过控制某种“输入”而把“输”这结果给去了。因此一切相关的理论前提就必然建立在这样一个逻辑假设之上：输入与输出间被某种必然的逻辑关系和因果链条所连接。而该逻辑假设，相当于说“面首的面和其里子有着必然的逻辑关系。”如果这都能成立，那么帅男就一定G点澎湃、满面胡子的糙爷就一定非ED男，出去扒几个面首看看就知道这类假设是何等荒谬。然而，现实中，企图跳过“面”而直捣“里子”，同样是一种荒谬的幻想。即使“面”和“里子”没有任何必然的联系，但现实依然只能从“面”到“里子”。那种企图否定一切“面”的，企图直接就“里子”就G点的，不过是把某种“面”当“里子”了。这种人，终生被骗而不知，就像把“叫床分贝”当高潮指标一样可笑。

投资领域，没有任何理论可以描述这种从“面”的输入到“里子”输出的必然关系，因为这种关系根本不存在。但人只要介入这种投资游戏，其介入就必然要以某种方式进行，相应地，其后必然有着某种理论、信念的基础。而正因为绝对正确的不存在，因此反而使得各种理论、信念基础之间有了比较的可能。任何好的投资理论，最终都只面向“里子”，就如同一个好面首，必须最终以其G点的澎湃度来证明其优秀。相应的，投资市场最重要的指标就是高潮度，一个长期没有高潮的市场，就如同没有G点的石男，是不值得任何关注的。期待一个石男变成一个优秀的面首，那是牧师的工作，而投资市场不需要牧师。一个市场能进入可投资的视界，首先要显示其G点的萌动，否则还是一边凉快去吧。

世界，永远不缺G点萌动的男人去面首，同样，在世界总的市场体系中，永远不缺高潮萌动的市场。但大多数的散户，就喜欢泡石男，以为石男没有攻击性就安全了，以为长期没有高潮的市场就一定安全。有多少人因此而独守空房、耗费青春，整天听着看着别人高潮不断，最终寂寞难耐，走向另一个极端，见高潮就扑上去，如飞蛾一样死掉。本ID曾言“像搞男人一样搞股票，像做爱一样做股票”。搞男人、做爱，最终都是要获得其高潮，最终采阳而补。投资也一样，通过市场的高潮是要赚取其利润，是采利而补。可惜，市场上的人，大多数都让人当阳给采了，可笑可怜。要采阳而不要被采，这就是和面首游戏的第一准则，而投资市场的道理也是一样的。

采阳，过熟不行，过生也不行，必须把握其火候。阳生，必有其萌动，必须待其萌动之后才可介入。具体对于股票来说，按其是否萌动的标准把所有股票动态地进行分类，一种是可以搞的，一种是不能搞的，将你参与的股票限制在能搞的范围内，不管任何情况，这是必须遵守的原则。当然，搞的分类原则，各人可以有所不同。例如，250天线以及周线上的成交量压力线的突破；资金量不大且短线技术还可以的，可以把250天线改成70天线、35天线，甚至改为30分钟图里的相应均线；对新股，可以用上市第一日的最高价作为标准；还有，就是接近安全线的股票，例如在第六期里，本ID给出的一个带认沽权怔的认购权怔介入的安全线标准；而对于有一定水平的人，识别各种空头陷阱，利用空头陷阱介入是一个很好的方法，这种方法比较专业点，以后专门说。

男人只有两种，能搞的和不能搞的；市场也只有两种，能搞的和不能搞的。必须坚持的是，不能搞的就无论发生什么情况都不能搞，除非能达到某种能搞的标准而自动成为能搞的对象，就像用ED把男人进行分类一样，ED男只有非ED后才有进入被搞侯选集合的可能。一旦被搞的分类原则确定，就一定要严格遵守“只搞能搞的”原则。可惜，这样一个简单的原则，绝大多数的人即使知道也不能遵守。人的贪婪使得人有一种企图占有所有机会的冲动，就如同看到街上的所有男人都企图上去扒光他们一样，这种人叫“花痴”，“花痴”在投资市场的命运一定是悲惨的。

在投资市场，定好“能搞”的“G点萌动”标准，相应选出来的，至少不是ED男了。而接下来，就要防止其“早泄”。这里找到有关“早泄”的医学定义：男子性功能障碍中仅次于阳痿的最常见的症状，是射精障碍中最常见的疾病，发病率占成人男性的35%一50%。投资市场里，这“早泄”的比例和市场总体强度有关，在熊市中这比例至少是80%以上，而牛市中这个比例就小多了，大概就30%。无论是选一个好面首还是一个好股票，把“早泄”的一类给筛出去可是最重要也是最困难的一步，很多所谓的高手，就死在这一步上。关于这问题，将在下一讲中详细论述。

## 甄别“早泄”男的数学原则！

设计一个程序，将所有投资对象进行分类，只搞那些能搞的，这是投资的第一原则。在分类中，所应用的程序可以各色各样，但有一点是肯定的，即没有任何一个程序可以使得所选能搞的最终都百分百能被搞得高潮迭起，就像没有任何一个挑选面首的程序使得所选能搞的最终都能百分百被搞得高潮迭起。因为任何操作程序都必然面对“早泄”问题，就像任何关于面首的选择都必然面临“早泄”男的甄别问题。

而甄别“早泄”之所以困难重重，使得无数所谓高手死无葬身之地，是因为“早泄”这事还真得真刀真枪地实干才能发现，这比ED的甄别可复杂多了、风险大多了。ED，不需要深入介入就可趁早发现，但“早泄”不可以，怎么都要试上一试，而这玩意是一锤子的买卖，这次行还不能保证下次就一定行，因此要有效甄别、及早发现而减少损失就成了一个头号难题。许多所谓高手会宣称，出现什么情况，这股票就会长。但实际上，任何一种情况，都有着极高百分比的可能会出现“早泄”，确定能搞的突然就变成不能搞了，使得介入变成了套牢。这种情况，在投资里简直太常见了。

那么，如何甄别“早泄”男？首要的就是严格的资金管理，一旦出现“早泄”现象，必须马上退出，即使下面突然又不“早泄”了，又强力高潮了，也必须这样干。而且“早泄”特敏感，一个偶尔的因素就可能导致，而要重新再来，还要等待一个长的不应期，一个长的调整过后，即使会高潮不断，也浪费了时间，有这时间，可搞的东西多了去了，这世界又不只有一个面首、一只股票。当然，这里说的只是基本原则，如果有一套严格的分批介入和退出程序，这一切都变得简单。资金管理问题，涉及面很广，以后会专门分析介绍，这里说的是另一个方面，就是如何能在投资领域尽量避免碰到“早泄”男。

“早泄”出现的根本原因在于介入程序出现破缺，出现程序所不能概括的异常情况，这对于所有程序都是必然存在的。而一个程序出现异常，也就是出现“早泄”的概率有多大，这是可以通过长期的数据测试来确定的。最简单的就是抛硬币，正面买、背面不买，这样也算一个介入程序，但这样一个程序的“早泄”率，至少是50%以上。现在的问题其实很简单，就是如何发现一个“早泄”率特别低的介入程序。但答案很不幸，任何一个孤立的程序都不会有太低的“早泄”率，如果一个程序的“早泄”率低于10%，那就是超一流的程序了，按照这个程序，你投资10次，最多失误1次，这样的程序是很厉害的，基本没有。

但问题不像表面所见那么糟，在数学中，有一个乘法原则可以完全解决这个问题。假设三个互相独立的程序的“早泄”率分别为30%、40%、30%，这都是很普通的并不出色的程序。那么由这三个程序组成的程序组，其“早泄”率就是30%*40%*30%=3.6%，也就是说，按这个程序组，干100次，只会出现不到4次的“早泄”，这绝对是一个惊人的结果。即使对于选面首来说，有这样的高效率，大概连武则天大姐都要满意了。

现在，问题的关键变成，如何去寻找这三个互相独立的程序。首先，技术指标，都单纯涉及价量的输入而来，都不是独立的，只需要选择任意一个技术指标构成一个买卖程序就可以。对于水平高点的人来说，一个带均线和成交量的K线图，比任何技术指标都有意义。其次，任何一个股票都不是独立的，在整个股票市场中，处在一定的比价关系中，这个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统，这个买卖系统是和市场资金的流向相关的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立；最后，可以选择基本面构成一个甄别“早泄”男程序，但这个基本面不是单纯指公司赢利之类的，像本ID在前几期所说，国航李总当兵出身不会让自己的股票长期跌破发行价这么没面子，还有认沽权证基本不会让兑现等等，这才是更重要的基本面，这需要对市场的参与者、对人性有更多的了解才可能精通。

当然，上面这三个独立的程序只是本ID随手而写，任何人都可以设计自己的独立交易程序组，但原则是一致的，就是三个程序组之间必须是互相独立的，像人气指标和资金面其实是一回事情，各种技术指标都是互相相关的等等，如果把三个非独立的程序弄在一起，一点意义都没有。就像有人告诉你，面首的鼻子大就不会“早泄”，另一个告诉你耳朵大不会“早泄”，第三个告诉你胡子多不会“早泄”，如果真按这三样来选人，估计连武则天大姐的奶妈的邻居的奶妈的邻居的奶妈的奶妈的奶妈，都会不满意的。

借地说说如何看本ID的文章，本ID不是股评，不会推荐什么股票，所以希望来本ID这里知道什么具体股票的，就不要浪费时间了。试想，真有本事的人，挣钱都忙不过来，怎么会当股评。本ID这里，股票只是其中一个小项目，只是希望来这里的人也学会怎么挣钱。所谓六艺，不会挣钱，在经济社会里还算人吗？看本ID的文章，要学会方法，当然，本ID有时候可能有意无意就会透露点东西，但你必须有分析能力，要吃透方法。就像10月24日告诉你认购权证介入的一个原则，26日武钢认购权证就大幅启动，2周从3毛多长到1块多，翻了快4倍，如果你真能吃透本ID所说的方法，这种机会是可以把握的。

至于现实的股市，本ID在前面已经反复说了，只要是牛市，股票都要表现的，前几天大家可能都很烦银行股，因为大家都没有，但昨天开始大家就高兴了，因为银行股不动，其他股票开始动。别恨银行股，哪天它们真见顶了，市场也好不了，它们是红旗，各位只要看着红旗还在打，各根据地就可以继续轮动大干了。股票的运动是有规律的，好好学习，这一切都能在你的把握中。至于说本ID想炫耀自己，这种废话根本不值得反驳。本ID在投资市场曾干过事情牛的程度超过你们所有人的想象，本ID还用向你们炫耀？本ID现在只是把东西抖点出来，活跃一下博客的气氛，没有其他任何想法。

## 2005年6月，本ID为何时隔四年后重看股票

2001年6月后，本ID就从未看过股票，直到2005年6月。本ID是严重反对人民币升值的，曾写有“货币战争和人民币战略”在网上广泛流传。但到2005年6月，本ID知道有些事情不是人力可为的，天要下雨、娘要嫁人，LETITBE吧。所以2005年6月，本ID时隔四年后重看股票。

在强国论坛的人都知道，2005年6月最暴跌时，本ID连续三次罕有地表扬一个政府官员，就是股市当时的新人、如今那位著名的山东人。其后还专门写文章为他说股改“开弓没有回头箭”而热烈鼓掌。同时，本ID却曾写过这样的文章“群狼争肉----国有股流通与国有资产蚕食、瓜分游戏！”。这，难道是本ID逻辑混乱、前后矛盾吗？

非也，这就是昨天本ID所解释的〈论语〉里“子曰：众，恶之，必察焉；众，好之，必察焉”的完美应用。确实，从好恶角度，本ID严重反对人民币升值、反对国有股流通，而且深刻地分析了这些玩意后面的现实逻辑关系和严重后果。但在股市里，本ID从来没有好恶。只要有点金融常识的人都知道，本币的历史性升值所带来历史性牛市曾被太多国家所经历。本ID只知道，一旦人民币升值、国有股流通，股市将大涨。知识分子为什么可笑，就是有好恶而无“察”，企图以理论来理论现实，十足脑子水太多了。

书呆子是不适宜投资市场的，错了，应该是投机市场。别相信这世上有什么投资市场，世界本身都是投机的，还有什么资可投？就像有人号称所谓爱情，而所有的爱情，都不过是遮掩性游戏谎言的一条内裤而已。所有的性游戏都可以用这样的数学表达式表示：4N9。N代表从0到无穷的自然数，0等于没搞上，无穷等于天长地久也就是废话，1等于一夜情419，所有的性游戏包括爱情，都被这样一个数学表达式表示了。那么，任何一个投资者和股票的性关系，也完全可以以此表示。任何股票和你，都不过是一个4N9的关系，可以投机的就是这个N，如果你能在这个N里把一只股票当面首一样采尽他的精气，那你就是高手了。其后再换一个继续N2的游戏，如果该游戏可以新戏不断，而你又能采之而不被采，那你就是高手中的高手了。世界就那么简单，别把自己搞糊涂了。

股票，恶之，必察焉；股票，好之，必察焉。由孔子的话，不难明白以上的道理，而明白这道理，就明白投机市场第一原则“只搞能搞的”所依。智慧都是相通的，“只搞能搞的”，而不是“只搞喜欢的”。能搞是需要“察”而得之，不是靠喜好厌恶而来的。随便在市场里抓一个人，问他为什么买手里的股票，一万个人有9999个告诉你因为他的股票如何如何好，这种人能在市场上长久活下来就世界最大奇迹了。本ID从来不觉得自己手里的股票有什么好，只知道他们能搞。

但几乎所有的人，包括庄家、散户，都喜欢为自己股票的好找理由。别以为庄家就不这样，庄家里的傻人从来不比散户少，本ID见多了。这些人，拿了股票就到处找理由为其持有、上涨编故事，就算股票已经从10跌到1了，还乐此不疲。市场里所有亏损，都是因为持有了不能搞的股票而造成的。但无论任何股票，能搞总是相对的，不能搞却是绝对的，就像4N9里，如果你为了某面首把N设成无穷，那么劝你自杀吧，因为你活也白活了，你已经不是人，而是某面首的附属物。N只能有限地给予一个固定的能搞对象，有N1，就要有N2，这样才能生生不息，才能风生水起。

但在4N9任意一段N中，这面首、这股票就是你的全部，你要全身心地投入去“察”去“采”，投机市场，机会总是一闪而过，别到白天才问夜的黑，那什么菜都凉了。能搞是相对的，意味着随时能搞就会变成不能搞。一旦这“机”失去了，就会在不能搞的泥潭难以自拔。无论对面首或股票，都要全身心地往死里干然后抛弃，这是不能偏废的两方面，任何的失败者都一定是至少在其中一面失败了。

在4N9的任何一段N中，可以有世界上最浪漫的故事、最火热的缠绵，有无数的细节，从前戏到缠绵到进入到高潮到不应到抛弃，所有的故事只是唯一的故事，就像所有的AV都只有同一的情节。从下一期开始，我们将仔细分析同一AV情节的每一个细节，让每一细节深入你心，成为本能的反应，然后才能成为AV主角，在每一段4N9中高潮迭起，采阳不休。

## 不会吻，无以高潮！

甄别“早泄”男，必须要选择三个独立的系统。其中一个最常用的，就是所谓的技术派玩意。单纯的技术派是不行的，单纯的非技术派也是不行的。技术派的玩意，必须也只能在三个独立系统里，才会有大的功效。

技术分析，最核心的思想就是分类，这是几乎所有玩技术的人都搞不清楚的一点。技术指标发出买入信号，对于技术派来说，就以为是上帝给了暗示一般，抱着如此识见，几乎所有技术派都很难有大的成功。技术指标不过是把市场所有可能的走势进行一个完全的分类，为什么技术派事后都是高手，真正干起来就个个阳痿，就是这个原因。

技术分析可说的东西太多了，这指标那指标，如何应用，关键就是上面所说的分类问题。任何技术指标，只是把市场进行完全分类后指出在这个技术指标的视角下，什么是能搞的，什么是不能搞的，如此而已。至于这个指标对应的情况是否百分百反映在实际的走势上，这个问题的答案肯定是否定的，否则所有的人都可以按照这指标操作，哪里还有亏钱的人？然而，只要站在纯粹分类的角度考察技术指标，那么，技术指标就会发挥他最大的威力。

最简单又最实用的技术指标系统就是所谓的均线系统。均线系统显然不是一个太精确的系统，太多的骗线。如果你按照突破某条均线就买入操作，反之卖出，那你的成功率绝对不会高，特别当这条均线是短期的。真正有用的是均线系统，也就是由若干条代表短、中、长期走势的均线构成的技术评价系统。注意，任何技术指标、系统，本质上都是一个评价系统，也就是告诉你在这个系统的标准下，评价对象的强弱。例如，一条5日均线，站在上面，代表着用5日均线对市场所有情况进行分类，目前站在5日均线上这种情况意味着是强势。然而，站在5日均线上的同时，可能对于10日均线是在其下，那对于10日均线的系统评价，这种情况就是弱势了，那究竟相应的走势是强还是弱？

其实，强弱都是相对的，关键是你操作所介入的标准。对于超超短线来说，在1分钟钱上显示强势就可以介入了，特别在有T+0的情况下，这种操作是很正常的。但对于大资金来说，就算日线上的5日强势也不足以让他们感兴趣。任何技术指标系统的应用，首要的选择标准都和应用的资金量和操作时间有关，脱离了这个，任何继续的讨论都没有意义。因此，每个人都应该按照自己的实际情况来考虑如何去选择相应的参数，只要明白了其中的道理，其应用完全在于一心了。

均线系统，必然有着各条均线间的关系问题，任何两条均线的关系，其实就是一个“吻”的问题。按“吻”的标准，可以把相应的关系进行一个完全分类：飞吻、唇吻、湿吻。把短期均线当成是女王，长期均线当成面首，那么“男上位”意味着空头市场，而“女上位”意味着多头市场，要赚钱，就要多来点“女上位”。

飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续
下去。
湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。

飞吻出现的几率比较少，一般都是在趋势特别强烈的时候，而太火暴的趋势是不可能太长久的，所以其后的震荡经常出现；唇吻，任何一段基本的趋势过程中最常见到的方式，特别在“男上位”的情况下，基本都是这种方式，一旦出现唇吻反弹基本就该结束了，在“女上位”的情况下，调整结束的概率也是很大的，但也要预防唇吻演变成湿吻；湿吻，一段趋势后出现的较大调整中，还有就是在趋势出现转折时，这种情况也很常见，特别是在“男上位”的情况下，如果出现短、中、长各类均线来一个NP的湿吻，这么情色的AV场景往往意味着行情要出现重大转折，要变天了，“男上位”要变成“女上位”了。

注意，任何的行情转折，在很大几率上都是由湿吻引发的，这里分两种情况：一种是先湿吻，然后按原趋势来一个大的高潮，制造一个陷阱，再转折；另一种，反复湿吻，构造一个转折性箱型，其后的高潮，就是体位的转化了。在“男上位”的情况下，一旦出现湿吻，就要密切注意了，特别是这个湿吻是在一个长期“男上位”后出现的，就要更加注意了，其后的下跌往往是介入的良机，因为空头陷阱的概率简直太大了。必须提醒，这一点对趋势形成的第一次湿吻不成立。但湿吻之后必有高潮，唯一的区别只是体位的区别，关键判断的是体位而不是高潮的有无。

会吻，才有高潮，连吻都不会，怎么高潮呢？

## 一吻何能消魂

就算是看AV，最终也是为了实战。上章说了那么多关于“吻”的知识，目的是为了干而不看，光看不干，那不成了阴九幽？AV看多了而不实践，绝对有损健康。但干，马上要遇到的就是风险问题。任何一个位置介入，都存在风险，而且除非行情走出来了，否则即使最简单的均线系统，也没人能事先百分百地确认究竟采取怎样的方式去“吻”。熟悉本ID所解《论语》的都知道，风险是“不患”的，是无位次的，任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想。唯一的办法，就是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次，“患”的系统，这是长期战胜市场的唯一方法。

必须根本自己的实际情况，例如资金、操作水平等等，设置一套分类评价系统，然后根据该系统，对所有可能的情况都设置一套相应的应对程序，这样，一切的风险都以一种可操作的方式被操作了。而操作者唯一要干的事情，就是一旦出现相应的情况，采取相应的操作。对于股票来说，实际的操作无非三种：买、卖、持有。当然，在实际中，还有一个量的问题，这和资金管理有关，暂且不考虑。那么，任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三种（买、卖、持有）操作的选择。

例如，对于一个简单的，由5日均线与10日均线构成的买卖系统，首先，两者的体位构成一个完全分类，女上位是牛，男上位是熊，还有一种是互相缠绕的情况，这种情况最终都要演化成女上位或男上位，只有两种性质：中继或转折。相应，一个最简单的操作系统就此产生，就是在体位互相缠绕完成后介入，对于多头来说，这样一个系统无非面临两个结果，变为女上位成功，变为男上位失败。由于缠绕若是中继就延续原体位，若转折就改变体位，因此对多头来说，值得介入的只有两种情况：男上位转折，女上位中继，空头反之。

对于任种走势，首要判断的是体位：男上位还是女上位。这问题只要有眼睛的都能判断出来，对于5日、10日的均线系统来说，5日在上就是女上位，反之就是男上位，这在任何情况下都是明确的。如果是女上位的情况，一旦出现缠绕，唯一需要应付的就是这缠绕究竟是中继还是转折。可以肯定地说，没有任何方法可以百分百确定该问题，但还是有很多方法使得判断的准确率足够高。例如，女上位趋势出现的第一次缠绕是中继的可能性极大，如果是第三、四次出现，这个缠绕是转折的可能性就会加大；还有，出现第一次缠绕前，5日线的走势必须是十分有力的，不能是疲软的玩意，这样缠绕极大可能是中继，其后至少会有一次上升的过程出现；第三，缠绕出现前的成交量不能放得过大，一旦过大，骗线出现的几率就会大大增加，如果量突然放太大而又萎缩过快，一般即使没有骗线，缠绕的时间也会增加，而且成交量也会现在两次收缩的情况。

女上位选择第一次出现缠绕的中继情况，而男上位的就相反，要寻找最后一次缠绕的转折情况，其后如果出现急跌却背弛，那是最佳的买入时机。抄底不是不可以，但只能选择这种情况。然而，没有人百分百确认那是最后一次缠绕，一般，男上位后的第一次缠绕肯定不是，从第二次开始都有可能，如何判断，最有力的就是利用好背弛制造的空头陷阱。关于如何利用背弛，是一个专门的话题，以后会详细论述。

综合上述，利用均线构成的买卖系统，首先要利用男上位最后一次缠绕后背弛构成的空头陷阱抄底进入，这是第一个值得买入的位置，而第二个值得买入或加码的位置，就是女上位后第一次缠绕形成的低位。站在该系统下，这两个买点的风险是最小的，准确地说，收益和风险之比是最大的，也是唯一值得买入的两个点。但必须指出的，并不是说这两个买点一定没有风险，其风险在于：对于第一个买点，把中继判断为转折，把背弛判断错了；对于第二个买点，把转折判断成中继。这些都构成其风险，但这里的风险很大程度和操作的熟练度有关，对于高手来说，判断的准确率要高多了，而如何成为高手，关键一点还是要多干、看参与，形成一种直觉。但无论高手还是低手，买点的原则是不变的，唯一能高低的地方只是这个中继和转折以及背弛的判断。

明白了这一点，任何不在这两个买点买入的行为都是不可以原谅的，因为这是原则的错误，而不是高低的区别，如果你选择了这个买卖系统，就一定要按照这个原则了。买的方式明白了，卖就反过来就可以了，这是十分简单的。一吻而消魂，学会这消魂之吻，就能在动荡的市场中找到一个坚实的基础。当然，相应的均线的参数可以根本资金量等情况给予调节，资金量越大，参数也相应越大，这要自己去好好摸索了。这点，对于短线依然有效，只是把日线改为分钟线就可以了。而一旦买入，就一直持有等待第一个卖点，也就是女上位缠绕后出现背弛以及第二个卖点也就是变成男上位的第一个缠绕高点把东西卖了，这样就完成一个完整的操作。

注意，买的时候一般最好在第二个买点，而卖尽量在第一个卖点，这是买和卖不同的地方。

补充一个例子让不习惯抽象的人能理解：

对于喜欢用日线的，用茅台为例子给一个分析，5日和10日。

8月7日，男上位的第二次缠绕后下跌，但成交量等都明显出现背弛，构成小的空头陷阱，成为第一个买点在41元附近。

9月14日，女上位的第一次缠绕下跌形成第二个买点在44元附近。

然后基本就沿着10日线一直上涨，即使是短线，10日线不有效跌破就继续持有等待第一个卖点，也就是缠绕后出现背弛的出现。第二个卖点就是变成男上位的第一个缠绕的高点，目前这一切都没出现，所以就持有等待出现。

再补充一句：

希望来这里的人，以后慢慢少点诸如要涨多少要跌多少之类的问题，因为这类问题都是错误的思维下产生的。本ID不是股评，不是算命先生，才没兴趣猜测上升、下跌的空间，本ID只是一个观察者，只在买点出现时介入，然后持有等待卖点的出现，其他本ID一律没兴趣。

来这里，如果最终不能脱胎换骨，在投资上换一副眼睛，那你就白来了。

## 不带套的操作不是好操作

不带套的男人是否好男人，这个问题暂且不说，不带套的操作一定不是好操作票，特别对于资金量大的！带套有两种，一种是主动、一种是被动。何谓被动带套？就是介入时根本不知道为何介入，在一种盲目的状态下被套了，然后还有一种很错误的理论，认为亏损多少就要止蚀，按这种方法来操作，最终都不可能大成功的。几乎所有的投资者，都是这种被动带套的，这种人，都是被套所套。

其实，从来不存在真正的止蚀问题，只存在股票是否依然在能搞的范围内的问题，只有这种意义下才存在止蚀：一只股票的走势从能搞变成不能搞。请注意，站在盈亏的，这时并不意味着操作是失败了，可能已经大大赢利了，唯一退出的原因只是股票的走势已经不能搞了。投资市场中一个最坏的毛病就是根据盈亏进出，而盈亏不是先验的，是根据当下的走势当下决定的，是被动的，根据盈亏进出，就是根据被动的因数进出，这不是被动带套是什么？

何谓主动带套？这里有两层意思。其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎么可能买到足够的货？那种号称从来不带套的，肯定从来没操作过大资金。但更重要的是，任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是从一旦变为不能搞，就立刻从买入程序中此退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关。

例如，在上一章所说的买入程序里，对于第一个买点，一旦上涨时依然出现男上位的缠绕，那么一定要退出，为什么？因为第一个买点买入的基础在于男上位最后一个缠绕后出现背驰，而现在又出现男上位的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕，也就是程序判断上出现问题，因此必须退出。一般情况下，这种退出一定是赢利的，但这并不能成为不退出的理由。甚至不排除这种情况，就是退出后，缠绕经过以时间换空间的折腾慢慢变成女上位，最后还大幅上涨了（这种情况即使出现，也可以根据第二个买点的原则重新介入，所以真正的机会并不会丢失），但即使这样，也绝对不能因为这种可能的情况有侥幸心理。因为还有更大的可能是缠绕后出现加速下跌。对于走势，可能是无位次的，而实现是有位次的，而任何的操作，只能建立在有位次的基础上，这对于熟悉本ID所解《论语》的人应该能理解。半部《论语》治天下，就别说股市了，要股市上脱胎换骨，多看本ID说的《论语》，那是源泉。

而对于上一章所说的第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面男上位的最低位，就意味着买入程序出现问题，必须在任何一个反弹中把股票出清，在这种情况下，不排除后面出现上涨，但理由如上，任何操作，没有百分百准确的，一旦出现特殊情况，一定要先退出来，这是在投资生涯中能长期存活的最重要一点。当然，有经验的人，即使退出，也会按部就班，很有秩序，这和打仗是一个道理，一发现战机不对，就要撤，不能硬抗，否则不给灭了才怪了。

投资是一个长期的事业，别抱着赌博的心态企图一次成功，只要有这种心态，最终的结局一定悲惨，这已经被无数事例所验证。为什么要研究符合自己的买卖程序？就是因为这是市场风浪中唯一安全的港湾，港湾有时候也会有台风，但不能因为有时候有台风就不要港湾了。还有一点，就是买入程序的成功率和市场的强度有关，在强的市场里，买入程序的成功率基本都在90%以上，但在弱的市场里，这成功率就要低多了。

任何根据均线等技术系统构成的买卖程序，都只是一个综合判断的一个子判断，并不是说这一招就可以了。至少有一点是任何技术的买卖程序不能解决的，就是相同程序选出来的股票，为什么有些涨得多、有些涨的少，能不能就此而选出最有力度的，这在实际的操作中是很有意义的问题。用一个庸俗的比喻，技术系统是“海选”，而其后需要的是“复赛”、“PK”，这才能选出真正可以介入的股票。关于这个问题，在后面会逐步展开。

## 喝茅台的高潮程序！

前面说了很多理论上的东西，现在用一个实际的股票来说明一下具体的用法。就用茅台吧，边喝茅台边上课。这里先假设所有看的人都能找到茅台上市以来的周线和日线图。前面说过两条均线间“吻”的三种方式，其中的湿吻是最明显的缠绕例子，而飞吻和唇吻是缠绕的特殊例子，在均线操作系统中所指的缠绕，包括这三种吻。而从实际的比例看，湿吻出现的几率是最大的，但在长期均线系统中，例如周线、月线等，唇吻的例子比例也很大。先复习一下相关定义：

飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。
湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。
女上位：短期均线在长期均线之上。
男上位：短期均线在长期均线之下。
第一类买点：用比较形象的语言描述就是由男上位最后一吻后出现的背驰式下跌构成。
第二类买点：女上位第一吻后出现的下跌构成。

现在，先打开茅台的周线图，在茅台快6年的周线图上，用5周与10周均线构成的买卖系统，只有第一类和第二类买点各一个，可见，在周线图上，按均线系统构成的买点并不常见，一旦出现必须珍惜。仔细分析：2002年4月19日那周，茅台进入男上位，其后在2002年7月9日那周进入男上位的第一吻，前面已经说过，这第一吻后的下跌一般不会构成买点，必须是至少第二吻以后。其第二吻出现在2003年2月14日那周，是典型的湿温，其后在下跌并没构成背驰，不符合第一类买入点的原则。然后在2003年6月27日那周构成第三吻，是一个不太强烈的湿吻，其后的下跌就出现了明显的背驰走势，在MACD图上，绿柱子比上一次的明显缩短，而低位却低于上次绿柱子出现时的低位。如何判断背驰走势结束，最简单的就是当绿柱子缩短，而股价继续创新低，这次，明显地发生在2003年9月26日这一周，意味着底部出现，第一类买点构造完成，可以大举介入了。

第一类买点出现后，茅台也正常地改变体位，进入女上位，一直到2004年6月4日那周出现女上位后的第一吻，其后的下跌构成周线上的第二类买点。这里有一个很重要的技巧，就是第二类买点如何精确地把握，由于在周线女上位后第一吻的调整不构成明显的下跌走势，因此对于第一类买点的背弛走法就无法出现，这时候就要降低K线级别，从日线图上寻找最佳买点，这里给出一个缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成（该定律是有专利的，发明权一定要明确，这一点必须明确，否则以后本ID不会再说任何定律了，该定律一定没有任何人发现过，其他本ID已发现的定律也一样，哪天本ID心情好再说几个，但前提是不能让本ID发现有盗版的，各位也应该和本ID一起监督）。例如，周线上的第二类买点由日线上相应走势的第一类买点构成。有了这个缠中说禅买点定律，所有的买点都可以归结到第一类买点。

对于茅台，2004年6月4日那周出现女上位后第一吻，对应在日线图上是明显的男上位走势，该走势其中出现三次吻，分别在2004年4月29日、5月18日、6月1日，都是典型的湿吻，但前两次其后的下跌都没有出现背驰，只有第三次，出现明显的背驰性走势，6月18日创下低点后，MACD的绿柱子明显比前面的要缩短，这就构成了日线上的第一类买点，而这个买点，在周线上就是第二类买点。注意，后面由于除权，价位上似乎比这个要低了，其实并没有。

站在周线角度，茅台的买点就这两个了，而其后的卖点至今没出现，如果当时根据这两个买点介入的，目前应该继续持有，直到卖点出现。但是，这是一种针对特别大资金的玩法法，例如50亿以上，对于资金量一般的，例如10亿以下的，有一种增加资金流动性的玩法，就是充分利用日线的卖点回避大的调整，虽然这种调整站在周线的角度不一定要参与。缠中说禅短差程序就是：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。对于周线买点介入的，就应该利用日线的第一类卖点减仓，其后在第一类买点回补。对于茅台，分析如下：

在周线2003年9月26日这一周根据第一类买点介入的，其后的女上位出现九次吻，前八次都没构成背驰走势，而第九次出现在2004年3月26日，其后的上涨出现明显背驰，4月8日的高位对应的MACD红柱子并没有相应创出新高，这就构成日线上的第一类卖点。其后的第一类买点出现在6月18日，然后的第一类卖点出现在10月27日，然后第一类买点出现在12月22日，下一个第一类卖点出现在2005年4月26日，接着的第一类买点出现在2005年12月13日，下面的第一类卖点至今没出现，也就是说，即使是站在日线的角度，2005年12月13日介入的茅台，根本就没有出现卖点，唯一正确的就是坚决持有。当然，如果资金量小，不是按周线的，第一类、第二类买点都是最多按日线的，就可以相应在30分钟等更小的级别内找到第一类卖点而弄出短差来，那就太细了，各位自己研究去。

要把握好这个均线构成的买卖系统，必须深刻理解缠中说缠买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。如果资金量不特别巨大，就要熟练缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。注意，该定律和程序都要注意版权，任何人都可以用，也不收任何版权费，但这个版权必须要明确，否则本ID心情不好，就没兴趣再说任何定律、程序了。严惩所有企图盗版去招摇撞骗的人。各位要多看图，根据相应的资金量以及性格去定自己的操作级别，然后具体是熟练，否则就是纸上谈兵，毫无意义了。

## 没有趋势，没有背驰。

有人很关心诸如庄家、主力之类的事情，但散户、庄家的位次分野这类事情不过是市场之“不患”下的“患”，对本ID所解《论语》熟悉的，对此都很容易理解。有些东西是超越散户、庄家的位次分野的，这是市场之根，把握了，所谓散户、庄家的位次分野就成了笑话。如果真喜欢听有关庄家的逸事、秘闻，以后有空本ID可以说点，而且还可以告诉你如何阻击、搞死庄家，这一点，环视国内，没有比本ID更有经验的了。

对于市场走势，有一个是“不患”的，就是走势的三种分类：上涨、下跌、盘整。所有走势都可以分解成这三种情况。这是一个最简单的道理，而这才是市场分析唯一值得依靠的基础。很多人往往忽视最简单的东西，去搞那些虚头八脑的玩意。而无论你是主力、散户、庄家，都逃不过这三种分类所交织成的走势。

那么，何谓上涨、下跌、盘整？下面给出一个定义。首先必须明确的是，所有上涨、下跌、盘整都建立在一定的周期图表上，例如在日线上的盘整，在30分钟线上可能就是上涨或下跌，因此，一定的图表是判断的基础，而图表的选择，与上面所说交易系统的选择是一致的，相关于你的资金、性格、操作风格等。

上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。

下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。

盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。

操作的关键不是定义，而是如何充分理解定义而使得操作有一个坚固的基础。其中的困难在于如何去把握高点和低点，因为高点、低点是有其级别的，在30分钟图上看到的高点，可能在周线图上什么都没看到。为此，必须要均线系统来过滤，也就是前面常说的“吻”的概念，只有在“吻”前后出现的高、低点才有意义。

这里，首先要搞清楚“吻”是怎样产生的。如果一个走势，连短线均线都不能突破，那期间出现的高、低点，肯定只是低级别图表上的，在本级别图表上没有意义。当走势突破短期均线却不能突破长期均线，就会形成“飞吻”；当走势突破长期均线马上形成陷阱，就会形成“唇吻”；当走势突破长期均线出现一定的反复，就会形成“湿吻”。由此可见，“吻“的分类是基于对原趋势的反抗程度，“飞吻”是基本没有任何反抗力，“唇吻”的力度也一般，而“湿吻”，就意味着力度有了足够的强度，而一切的转折，基本都是从“湿吻”开始的。

转折，一般只有两种：一、“湿吻”后继续原趋势形成陷阱后回头制造出转折；二、出现盘整，以时间换空间地形成转折。第二种情况暂且不说，第一种情况，最大的标志就是所谓的“背驰”了。必须注意：没有趋势，没有背驰。在盘整中是无所谓“背驰”的，这点是必须特别明确的。还有一点是必须注意的，这里的所有判断都只关系到两条均线与走势，和任何技术指标都无关。

如何判断“背驰”？首先定义一个概念，称为缠中说禅趋势力度：前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线相交所形成的面积。在前后两个同向趋势中,当缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度要弱，就形成“背驰”。按这个定义，是最稳妥的办法，但唯一的缺点是必须等再次接吻后才能判断，这时候，走势离真正的转折点会已经有一点距离了。如何解决这个问题：第一种方法，看低一级别的图，从中按该种办法找出相应的转折点。这样和真正的低点基本没有太大的距离。

还有一种方法，技巧比较高，首先再定义一个概念，称为缠中说禅趋势平均力度：当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的面积除以时间。因为这个概念是即时的，马上就可以判断当下的缠中说禅趋势平均力度与前一次缠中说禅趋势平均力度的强弱对比，一旦这次比上次弱，就可以判断“背驰”即将形成，然后再根据短线均线与长期均线的距离，一旦延伸长度缩短，就意味着真正的低部马上形成。按这种方法，真正的转折点基本就可以完全同时地抓住。但有一个缺陷，就是风险稍微大点，且需要的技巧要高点，对市场的感觉要好点。

纯粹的两条均线的K线图，就足以应付最复杂的市场走势了。当然，如果没有这样的看图能力，可以参照一下技术指标，例如MACD等，关于各技术指标的应用，以后会陆续说到。

## 中小资金的高效买卖法。

上章说过，市场任何品种任何周期下的走势图，都可以分解成上涨、下跌、盘整三种基本情况的组合。上涨、下跌构成趋势，如何判断趋势与盘整，是判断走势的核心问题。一个最基本的问题就是，走势是分级别的，在30分钟上的上涨，可能在日线图上只是盘整的一段甚至是下跌中的反弹，所以抛开级别前提而谈论趋势与盘整是毫无意义的，这必须切实把握。注意，下面以及前面的讨论，如没有特别声明，都是在同级别的层面上展开的，只有把同级别的事情弄明白了，才可以把不同级别走势组合在一切研究，这是后面的事情了。

上涨、下跌、盘整三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：

陷阱式：上涨+下跌；下跌+上涨。
反转式：上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+上涨。
中继式：上涨+盘整+上涨；下跌+盘整+下跌。

市场的走势，都可能通过这三类走势得以分解和研究。站在多头的角度，首先要考虑的是买入，因此，上面六种最基本走势中，有买入价值的是：下跌+上涨、下跌+盘整+上涨、上涨+盘整+上涨三种。没有买入价值的是：上涨+下跌；上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+下跌。由此不难发现，如果在一个下跌走势中买入，其后只会遇到一种没买入价值的走势，就是下跌+盘整+下跌，这比在上涨时买入要少一种情况。而在下跌时买入，唯一需要躲避的风险有两个：一、该段跌势未尽；二、该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势。

在上一章没有趋势没有背驰中，对下跌走势用背驰来找第一类买点，就是要避开上面的第一个风险。而当买入后，将面对的是第二个风险，如何避开？就是其后一旦出现盘整走势，必须先减仓退出。为什么不全部退出，因为盘整后出现的结果有两种：上涨、下跌，一旦出现下跌就意味着亏损，而且盘整也会耗费时间，对于中小资金来说，完全没必要。这里有一个很重要的问题留待后面分析，就是如何判断盘整后是上涨还是下跌，如果把握了这个技巧，就可以根据该判断来决定是减仓退出还是利用盘整动态建仓了。这是一个大问题，特别对于不想坐庄的大资金来说，这是一个最重要的问题，因为不想坐庄的大资金的安全建仓在六种走势中只可能在下跌+盘整+上涨这一种，其他都不适用。至于坐庄的建仓方法，和这些都不同，如有兴趣，本ID以后也可以说的。

根据上面的分析，可以马上设计一种行之有效的买卖入方法：在第一类买点买入后，一旦出现盘整走势，无论后面如何，都马上退出。这种买卖方法的实质，就是在六种最基本的走势中，只参与唯一的一种：下跌+上涨。对于资金量不大的，这是最有效的一种买卖方法。下面重点分析：

对于下跌+上涨来说，连接下跌前面的可能走势只会有两种：上涨和盘整。如果是上涨+下跌+上涨，那意味着这种走势在上一级别的图形中是一个盘整，因此这种走势可以归纳在盘整的操作中，这在以后对盘整的专门分析里研究。换言之，对于只操作“下跌+上涨”买卖的，“上涨+下跌+上涨”走势不考虑，也就是说，当你希望用“下跌+上涨”买卖方法介入一只出现第一类买点的股票，如果其前面的走势是“上涨+下跌”，则不考虑。注意，不考虑不意味着这种情况没有赢利可能，而只是这种情况可以归到盘整类型的操作中，但“下跌+上涨”买卖方法是拒绝参与盘整的。如此一来，按该种方法，可选择的股票又少了，只剩下这样一种情况，就是“盘整+下跌+上涨”。

从上面的分析可以很清楚地看到，对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说，必须是这样一种情况：就是一个前面是“盘整+下跌”型的走势后出现第一类买点。显然，这个下跌是跌破前面盘整的，否则就不会构成“盘整+下跌”型，只会仍是盘整。那么在该盘整前的走势，也只有两种：上涨、下跌。对于“上涨+盘整+下跌”的，也实质上构成高一级别的盘整，因此对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说也不能参与这种情况，因此也就是只剩下这样一种情况：“下跌+盘整+下跌”。

综上所述，对于“下跌+上涨”买卖方法方法来说，对股票的选择就只有一种情况，就是：出现第一类买点且之前走势是“下跌+盘整+下跌”类型。因此这里就得到了用“下跌+上涨”买卖方法方法选择买入品种的标准程序：一、首先只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的。二、在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。三、介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。注意，这个退出肯定不会亏钱的，因为可以利用低一级别的第一类卖点退出，是肯定要赢利的。但为什么要退出，因为它不符合“下跌+上涨”买卖不参与盘整的标准，盘整的坏处是浪费时间，而且盘整后存在一半的可能是下跌，对于中小资金来说，根本没必要参与。一定要记住，操作一定要按标准来，这样才是最有效率的。如果买入后不出现盘整，那就要彻底恭喜你了，因为这股票将至少回升到“下跌+盘整+下跌”的盘整区域，如果在日线或周线上出现这种走势，进而发展成为大黑马的可能是相当大的。

举一个例子：

驰宏锌锗：日线上，2004年6月2日到2004年9月10日，构成下跌走势；2004年9月10日到2005年3月14日，构成盘整走势；2005年3月14日到2005年7月27日，构成下跌走势。也就是说，从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌+盘整+下跌”的走势，而在相应的2005年3月14日到2005年7月27日的第二次下跌走势中，7月27日出现明显的第一类买点，这就完美地构成了“下跌+上涨”买卖方法的标准买入信号。其后走势，很快就回到2004年9月10日到2005年3月14日的盘整区间，然后回调在2005年12月8日出现标准的第二类买点，其后走势就不用多说了。

该种方法反过来就是选择卖点的好方法了，也就是说前面出现“上涨+盘整+上涨”走势的，一旦第二段升势出现第一类卖点，一定要走，因为后面很可能就是“上涨+下跌”的典型走势。对此，也举一个例子：北辰实业，在30分钟图上，11月7日10点30分到11月22日10点，构成上涨；11月22日10点到11月30日11点构成盘整；11月30日11点到12月7日10点构成上涨。而在第二段上涨中，30分钟图上的3次红柱子放大，一次比一次矮所显示的严重背离，就完美地构成了“上涨+盘整+上涨”后出现第一类卖点的“上涨+下跌”型卖出。如果以后学了时间之窗的概念，对该股的卖点就更有把握了，各位注意到11月7日10点30分和12月7日10点之间的关系没有。

这种方法，无论买卖，都极为适用于中小资金，如果把握得好，是十分高效的，不过要多多看图，认真体会，变成自己的直觉才行。另外请多看文章后面的跟贴，ID的一些回复都是针对一些主帖没所到的细节东西，而且都是针对各位提出的不同问题的。还有多看前面的章节，把所有问题都搞懂，参与市场是不能有半点糊涂的。

## 走势终完美

任何级别的所有走势，都能分解成趋势与盘整两类，而趋势又分为上涨与下跌两类。以上结论，不是从天而降的，而是从无数图形的分析实践中总结出来的，正如《论语》所说“由诲女，知之乎！知之为，知之；不知为，不知；是知也。”（请看本ID相应系列的解释）这个从实际图形中总结出来的简单经验，却是一切有关技术分析理论的唯一坚实基础。这个基础，所有接触技术分析的人都知道，但可惜没有人能深究下去，然后就沉入技术指标、交易系统等苦海不能自拔。试想，基础都没搞清楚，又有什么可立起来？而基础稳固了，技术指标、交易系统等都是小儿科了。

由上可得到“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。后面一句用更简练的话，就是“走势终完美”。这个原理的重要性在于把实践中总结出来的、很难实用的、静态的“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，转化成动态的、可以实用的“走势类型终要完成”，这就是论语所说的智慧：“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位次的，而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的无位次而位次之，而“患”之。

因为在实际操作中，面对是都是鲜活的、当下的，而正如《论语》所说的，“由知、德者，鲜矣！”，必须直面这种当下、鲜活，才能创造。而在任何一个走势的当下，无论前面是盘整还是趋势，都有一个两难的问题：究竟是继续延续还是改变。例如，原来是在一个趋势中，该趋势是否延续还是改变成相反的趋势或盘整，这样的问题在当下的层次上永远是“不患”的，无位次的。任何宣称自己能解决这个两难问题的，就如同在地球上宣称自己不受地球引力影响一样无效，这是任何面对技术图形的人都必须时刻牢记的。但这个两难的“不患“，在“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的“不患”下，又成了其“患”，就因此可以位次（该问题的理解，可以参考本ID关于《论语》相关章节的解释）。正因为当下的走势是两难的，也就是在不完美到完美的动态过程中，这就构成了其“不患”而位次的基础。“走势终完美”，而走势“不患”地可以分解成趋势与盘整，换言之，“趋势终完美，盘整也终完美”。

“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。在技术分析里，不同的位次构成不同的走势类型，各种位次以无位次而位次。而如何在不同位次之间的灵活运动，是实际操作中最困难的部分，也是技术分析最核心的问题之一。

为了深入研究这复杂问题，必须先引入缠中说禅走势中枢的概念：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢。换言之，缠中说禅走势中枢就是至少三个连续次级别走势类型重叠部分所构成。这里有一个递归的问题，就是这次级别不能无限下去，就像有些半吊子哲学胡诌什么“一分为二”，而“分”不是无限的，按照量子力学，物质之分是有极限的，同样，级别之次也不可能无限，在实际之中，对最后不能分解的级别，其缠中说禅走势中枢就不能用“至少三个连续次级别走势类型所重叠”定义，而定义为至少三个该级别单位K线重叠部分。一般来说，对实际操作，都把这最低的不可分解级别设定为1分钟或5分钟线，当然，也可以设定为1秒种线，但这都没有太大区别。

有了上面的定义，就可以在任何一个级别的走势中找到“缠中说禅走势中枢”。有了该中枢，就可以给“盘整”、“趋势”给出一个最精确的定义：

缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。

那么，是否可能在某级别存在这样的走势，不包含任何缠中说禅走势中枢？这是不可能的。因为任何图形上的“向上+向下+向上”或“向下+向上+向下”都必然产生某一级别的缠中说禅走势中枢，没有缠中说禅走势中枢的走势图只意味着在整张走势图形上只存在两个可能，就是一次向下后永远向上，或者一次向上后永远向下。要出现这两种情况，该交易品种必然在一定时期交易后永远被取消交易，而这里探讨走势的一般情况，其前提就是该走势可以不断延续下去，不存在永远取消交易的情况，所以，相应有

“缠中说禅技术分析基本原理二”：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。

由原理一、二以及缠中说禅走势中枢的定义，就可以严格证明：

“缠中说禅走势分解定理一”：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。

“缠中说禅走势分解定理二“：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。

这些证明都很简单，就和初中几何的证明一样，有兴趣自己来一下。由上面的原理和定理，就可以严格地给出具体操作唯一可以依赖的两个坚实的基础。因为某种类型的走势完成以后就会转化为其他类型的走势，对于下跌的走势来说，一旦完成，只能转化为上涨与盘整，因此，一旦能把握下跌走势转化的关节点买入，就在市场中占据了一个最有利的位置，而这个买点，就是前面反复强调的“第一类买点”；而因为无论是趋势还是盘整在图形上最终都要完成，所以在第一类买点出现后第一次次级别回调制造的低点，是市场中第二有利的位置，为什么？因为上涨和盘整必然要在图形上完成，而上涨和盘整在图形上的要求，是必须包含三个以上的次级别运动，因此后面必须还至少有一个向上的次级别运动，这样的买点是绝对安全的，其安全性由走势的“不患”而保证，这，就是在前面反复强调的第二类买点。买点的情况说了，卖点的情况反之亦然。

综上所述，就不难明白为什么本ID在前面反复强调这两类买卖点了。因为该两类买卖点是被最基础的分析所严格保证的，就如同几何中严格定理一样，只要找准了这两类买卖点，在市场的实际走势中是战无不胜的，是波涛汹涌的市场中最坚实的港湾。关于该两类买卖点与走势及上述原理、定理间密不可破的逻辑关系，必须切实理解体会，这是所有操作中最坚实、最不能混淆的基础。

由上面的原理、定理，就可以继续证明前面已经说过的“缠中说禅买卖点定律一”：任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成。

这样，就像前面曾说过的，任何由第一、二类买卖点构成的缠中说禅买卖点，都可以归结到不同级别的第一类买卖点。由此得到“缠中说禅趋势转折定律”：

任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别的第一类买点构成的。

注意，这某级别不一定是次级别，因为次级别里可以是第二类买卖点，而且还有这种情况，就是不同级别同时出现第一类买卖点，也就是出现不同级别的同步共振，所以这里只说是某级别。

本ID以上对技术分析的理论构建，绝对前无古人，就像欧几里德之于几何一样。这是为纷繁的技术分析找到了一个坚实的理论基础，由这些原理、定理，可以继续引申出不同的定理，就像几何里面一样。这些定理，都是抛开一切偶然因数的，而实际的操作，必须建立在此之上，才会长期立于不败之地。

这些问题以后还要逐步展开，这里先把两个前面已经让各位思考例子来分析一下，让各位对趋势、级别、走势中枢等概念有一个感性的认识，毕竟上面抽象的方法并不是每个人都能理解的：

驰宏锌锗：为什么从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌+盘整+下跌”的走势，而类似的图形在580991上不算，这唯一的原因就是因为后者在日线的下跌中并不构成日线级别的缠中说禅走势中枢，而在30分钟线上，这个中枢是明确的。所以580991只构成30分钟级别上的“下跌+盘整+下跌”。

其后的上涨，对600497驰宏锌锗，2005年7月27日到10月25日，明确地出现在日线上的上涨走势（为什么？因为在日线上明确地看到两个缠中说禅走势中枢）。而580991从2006年10月23日到12月13日，只构成日线上的盘整走势（为什么？因为在日线上明确地看到一个缠中说禅走势中枢）。

两者力度上有如此区别的技术上的原因就是上面两个：一、“下跌+盘整+下跌”走势的出现级别不同，一个是日线，一个是30分钟的。二、其后的第一段走势，一个是日线上涨，一个是日线盘整。

以上内容，足够各位消化几天了。后面还有很多内容，逐一写来。但请注意版权，发现抄袭的本ID要抓来狗头铡给铡了。最后布置几条思考题：

1. 连接两相邻同级别缠中说禅走势中枢的一定是趋势吗？一定是次级别的趋势吗？
2. 背驰是两相邻同向趋势间，后者比前者的走势力度减弱所造成的，如果用均线或MACD等判断其力度，一定要在同级别的图上吗？同级别的MACD红绿柱子背驰一定反映某级别趋势间出现背驰吗？是相应级别的趋势出现背驰吗？
3. 盘整的高低点是如何造成的。（这个问题有点难度，提示，用缠中说禅走势中枢以及级别等进行分析。）

## 不被面首的雏男是不完美的

首先把前面一些最基本的概念、原理、定理列举如下：

走势：打开走势图看到的就是走势。走势分不同级别。

走势类型：上涨、下跌、盘整。

趋势：上涨、下跌。

缠中说禅走势中枢：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分。具体的计算以前三个连续次级别的重叠为准，严格的公式可以这样表示：次级别的连续三个走势类型A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2。则，中枢的区间就是（max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1））而实际上用目测就可以，不用这么复杂。注意，次级别的前三个走势类型都是完成的才构成该级别的缠中说禅走势中枢，完成的走势类型，在次级别图上是很明显的，根本就不用着再看次级别下面级别的图了。

缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。注意，趋势中的缠中说禅走势中枢之间必须绝对不存在重叠。

“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。

“缠中说禅技术分析基本原理二”：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。

“缠中说禅走势分解定理一”：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。

“缠中说禅走势分解定理二“：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。

原理一“任何级别的任何走势类型终要完成”，这最简单的话，却包含着技术分析最基本的东西，其哲学和灵魂都在此，否则就不可能被列为原理一了，这是最重要的。一个最简单的问题，如何判断一个走势类型完成了？这是技术分析里最核心的问题之一，例如，一旦判断知道了“下跌”的结束，就知道随后必须要面对的是“盘整”与“上涨”，而后两种走势，对于多头来说，都必然产生利润，唯一区别，就是大小与快慢的问题。如果在市场中能找到一种百分百确定的赢利模式，那就是最伟大的成就了，至于大小、快慢，可以继续研究出新的标准来进行判断，而在逻辑上，这是后话了。

这里最大的也是唯一的难点在于“走势类型的延伸”。例如一个盘整，三个重叠的连续次级别走势类型后，盘整就可以随时完成，也就是说，只要三个重叠的连续次级别走势类型走出来后，盘整随时结束都是完美的，但这可以不结束，可以不断延伸下去，不断围绕这缠中说禅中枢上上下下地延伸下去直到无穷都是可以的。这有点像一个雏男在某种标准达到后就具有立刻成为面首的条件，随时可以被面首，但却也可以一直坚持下去，一直自我封闭，一直不让消费，最后把自己给浪费掉了，直到最后变成一个烂苹果。

同样，面对趋势，形成两个依次同向的缠中说禅走势中枢后，任何趋势都可以随时结束而完美，但也可以不断地延伸下去，形成更多的中枢。这种情况在实际操作中太常见了，如果这趋势是向上的，会不断上涨，看看600519之类的图，如果把复权算上，就可以看到一个标准的不断延伸的上涨。大盘2005年见底后的30分钟图上，同样可以看到这种情况。很多人抓不住牛股，经常在第一个中枢时就被震下马，最主要就是对此没有明确的认识。反之，对于下跌的延伸，是所有抄底者的噩梦。逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的。



如何判别“走势类型延伸”是否结束？这里，必须首先搞清楚，“走势类型延伸”的实质是什么？对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；而对于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。由于“走势类型延伸”意味着当下的“走势类型”随时可以完成，因此相应的“类型”必然是确定的，因此“走势类型延伸”是否结束的判断关键就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。此外，由于趋势至少包含两个“缠中说禅走势中枢”，而盘整之有一个，因此趋势与盘整的判别关键也就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。由此可见，“缠中说禅走势中枢”的问题是技术分析中的核心问题，该问题一旦解决，很多判断上的大难题也将引刃而解。

“缠中说禅走势中枢定理一”：在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别的走势类型。

用反证法，该定理的证明是很简单的，而这也回答了上一章中的作业一“连接两相邻同级别缠中说禅走势中枢的一定是趋势吗？一定是次级别的趋势吗？”首先，这不必然是趋势，任何走势类型都可能，最极端的就是跳空缺口后形成新的“缠中说禅走势中枢”；其次，也不一定是次级别的，只要是次级别以下，例如跳空缺口，就属于最低级别，如果图上是日线、周线，就不会是次级别了；最后，往往相连走势类型的级别越低，表示其力度越大，这也就是为什么缺口在分析中有比较强技术含义的理论依据所在。

由定义知道，“缠中说禅走势中枢”的产生原因以及判断标准，也就是其“生”问题已经解决，那余下的就是其“住、坏、灭”的问题。也就是说，一个“缠中说禅走势中枢”是如何“维持”以及最终被“破坏”进而废弃的。先考虑其“维持”的问题。维持“缠中说禅走势中枢”的一个充分必要条件就是任何一个离开该中枢的走势类型都必须是次级别以下的并以次级别以下的走势类型返回，该问题很容易证明，因为无论是离开还是返回，只要是同级别的走势类型，就意味着形成新的“缠中说禅走势中枢”，这与原中枢的维持前提矛盾。该命题表述成如下定理：

“缠中说禅走势中枢定理二”：在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的。

由此，上一章作业三“盘整的高低点是如何造成的”就有了相应的答案：无论离开与返回的走势类型是何种级别的，在站最低级别上看，例如把1分钟图当成最低级别，那么最后连接离开与返回走势类型连接处的最低级别图，只能有两种可能：三根以上1分钟K线的来回重叠震荡后回头；二、1分钟K线无三根以上K线重叠的V型走势。对于第一种情况，这几根重叠K线最极端那根的极端位置，就构成盘整中的高低点，一般来说，这种情况比较少见；对于第二种情况，这个V型尖顶那根K线的极端位置就构成盘整中的高低点，这种情况十分常见。这也是为何真正的低点和高点总是盘中一闪而过的理论依据。本ID的理论能解释技术图表上任何细致的问题，这才是一种真正理论所应该具有的品质。这种的理论，不需要什么诺贝尔的奖励，那一百万美圆在市场上算得了什么？精通这样的理论，市场会给予你多得多的回报。

有了上面两个“缠中说禅走势中枢”定理，不难证明定理三：

某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。

这定理三中的两个次级别走势的组合只有三种：趋势+盘整，趋势+反趋势，盘整+反趋势。其中的趋势分为上涨与下跌，分别代表从上方突破与下方跌破两种情况。而站在实用的角度，最用力的破坏，就是：趋势+盘整。例如在上涨中，如果一个次级别走势向上突破后以一个盘整走势进行整理回抽，那其后的上涨往往比较有力，特别这种突破是在底部区间。这种情况太常见了，其理论依据就在这里。

## 学习缠中说禅技术分析理论的关键

本ID看了看各位的问题，发现前面说了那么多，似乎真能看明白的没几个。为什么？很简单，估计来这里的人都没受过太严格的数学训练，如果受过严格的数学训练，本ID现在所说的，简直就是最简单不过的东西。这里的整个推导过程，和几何里的毫无区别，初中学过几何的，都应该能明白。所以要看明白，最好先把自己的数学神经先活动起来。有一句不大中听的话，像孔男人之类的文科生，是很难炒什么股票的。别说一般的散户了，就算当庄家，本ID所见过的庄家肯定是全国最多的，有一个很明显的规律，就是文科生当庄家，基本死翘翘。这可不是玩笑话，是直接经验的总结。孔男人之类的文科生最大特点就是脑子缺根筋----数学思维的筋。

其次，请把以前学过的一切技术分析方法先放下，因为本ID这里所说的，和所有曾有的技术分析方法的根本思路都不同。一般的技术分析方法，或者用各种指标，或者用什么胡诌的波段、波浪，甚至江恩、神经网络等等，其前提都是从一些神秘的先验前提出发。例如波浪理论里的推动浪5波，调整浪三波之类的废话，似是而非，实战中毫无用处，特别对于个股来说，更是没用。至于什么江恩理论，还有什么周期理论、神经网络之类的，都是把一些或然的东西当成必然，理论上头头是道，一用起来就错漏百出。那些支持位、阻力位，通道线、第三浪之类的玩意，只能当庄家制造骗线的好工具。

如果真明白了本ID的理论，就会发现，其他技术分析里所说的现象，都能在本ID的理论中得到解释，而且还可以给出其成立的相应界限。例如，一个股票新上市后直接向下5波后反手就向上5波形成V字型，按波浪理论，就无法得到解释，而用缠中说禅走势中枢的定理，这是很容易解决的问题。那些理论都是把复杂的走势给标准化成某种固定的模式，就如同面首宣称不带套的爱不是爱一样可笑。对于庄家来说，对一般人所认识的所谓技术分析理论，早就研究得比谁都精通，任何坐过庄的人都知道，技术图形是用来骗人的，越经典的图形越能骗人。但任何庄家，唯一逃不掉的就是本ID在分析中所说的那些最基本的东西，因为这些东西本质上对于市场是“不患”的，只要是市场中的，必然在其中，庄家也不例外。就像任何的大救星，都逃不掉生老病死。



这里必要强调，技术分析系统在本ID的理论中只是三个独立的系统之一，最基础的是三个独立系统所依据的概率原则所保证的数学上的系统有效性。但技术分析系统之所以重要，就是因为对于一个完全没有消息的散户来说，这是最公平、最容易得到的信息，技术走势是完全公开的，对于任何人来说，都是第一手，最直接的，这里没有任何的秘密、先后可言。技术分析的伟大之处就在于，利用这些最直接、最公开的资料，就可以得到一种可靠的操作依据。单凭对技术分析的精通与资金管理的合理应用，就完全可以长期有效地战胜市场，对于一般的投资者来说，如果你希望切实参与市场之中，这是一个最稳靠的基础。

本ID觉得，如果你光只是想挣点钱，那么没必要学什么技术分析，在牛市里，买基金就可以了，特别是和指数相关的基金，你就至少能跟上指数的涨幅。但市场不单单是为挣钱而存在的，市场是一个最好的修炼自己的地方，人类的贪婪、恐惧、愚蠢，哪里最多？资本市场里，每时每刻都在演绎着。在这个大染缸里修炼自己，这才是市场最大的益处。战胜市场，其实就是战胜自己的贪婪、恐惧、愚蠢，本ID的理论只是把市场拔光给各位看，而拔光一个人并不意味着就等于征服一个人，对于市场，其道理是一样的。不干，不可能征服市场。对于市场来说，干就是一切。技术分析的最终意义不是去预测市场要干什么，而是市场正在干什么，是一种当下的直观。在市场上所有的错误都是离开了这当下的直观，用想象、用情绪来代替。例如现在，还有多少人为工行的上涨而忿忿不平，却不能接受这样一个当下最直观的事实。多次反复强调，牛市第一波涨的就是成分股，工行这最大的成分股不涨，还有谁涨？96年的牛市，最大的成分股就是发展，那时候比这不更厉害多了，工行这又算得了什么？

市场是有规律的，但市场的规律并不是显而易见的，是需要严格的分析才能得到。更重要的是，市场的规律是一种动态的，在不同级别合力作用下显示出来的规律，企图用些单纯的指标、波段、波浪、分型、周期等等预测、把握，只可能错陋百出。但只要把这动态的规律在当下的直观中把握好、应用纯熟，踏准市场的节奏，并不是不可能的。最后布置一个作业：在所谓的波浪理论里，有一个所谓的结论，大概意思是说第四浪的调整一般在第三浪的第四子浪范围内，用缠中说禅走势中枢的相关定理分析该结论成立的范围以及局限性，相应给出类似走势的一个更合理的理论分析与实际操作准则。

## 缠中说禅走势中枢级别扩张及第三类买卖点

前面已经很明确地指出，缠中说禅走势中枢由前三个连续次级别走势类型的重叠部分确定，其后的走势有两种情况：一、该走势中枢的延伸。二、产生新的同级别走势中枢。而在趋势里，同级别的前后缠中说禅走势中枢是不能有任何重叠的，这包括任何围绕走势中枢产生的任何瞬间波动之间的重叠。因此，如果三个连续次级别走势类型的重叠区间虽然不和前面的走势中枢有任何重叠，但围绕该中枢产生的波动触及前面走势中枢延续时的某个瞬间波动区间，这时候，就不能认为该走势类型是趋势，而只是产生一个更大级别的缠中说禅走势中枢。
这里，必须把两种情况严格区分。一、走势中枢以及其延伸。这种情况下，所有围绕走势中枢产生的前后两个次级波动都必须至少有一个触及走势中枢的区间。否则，就必然产生一个新的三次连续次级走势类型的重叠部分离开原来的走势中枢，这与走势中枢的延续矛盾。二、一个走势中枢完成前，其波动触及上一个走势中枢或延伸时的某个瞬间波动区间，由此产生更大级别的走势中枢。

一个简单的例子就能区别以上的情况，例如，一个股票开盘立刻封涨停，那么，只能算是一分钟级别上出现了走势中枢的延伸，无论这个延伸有多长时间，都不可能产生更大级别的走势中枢。如果该股票第二天开始继续开盘涨停，那么就形成一个一分钟级别上的趋势，这个趋势可以无限延伸下去，但只要依然只是只形成一分钟的走势中枢，无论能连续涨停多少天，都不足以形成即使是五分钟的走势中枢，除非中途有打开涨停的时候。还有一种特殊的情况，就是所谓的庄股，如果有一个庄家特别有毛病，每天就成交一次，每天的价位都一样，这样也只形成一个一分钟的走势中枢，大级别的中枢都不能形成。

换言之，走势中枢的延伸与不断产生新的走势中枢并相应围绕波动互不重叠而形成趋势，在这两种情况下，一定不可能形成更大级别的走势中枢。而要形成一个更大级别的走势中枢，必然要采取第三种的方式，就是围绕新的同级别走势中枢产生后的波动与围绕前中枢的某个波动区间产生重叠。由此可马上得到一个重要的定理：

缠中说禅走势级别延续定理一：在更大级别缠中说禅走势中枢产生前，该级别走势类型将延续。也就是说，只能是只具有该级别缠中说禅走势中枢的盘整或趋势的延续。

看看去年指数的走势，就知道该定理的重要。很多人总是说，怎么都涨那么多了还涨，明白这个定理，就知道，要这个市场跌，现在这种最多只出现过日线走势中枢的走势，在周线走势中枢出现前，不可能结束。而且，从去年8月份开始的走势，甚至连日线的走势中枢都没形成过，最多就是30分钟的，要结束这种走势，首先要形成日线的中枢。明白这个定理，就不会整天自己吓自己。这里由定理一很简单就能证明一个更重要的定理对走势改变给一个更精确、预先的界定：

缠中说禅走势级别延续定理二：更大级别缠中说禅走势中枢产生，当且仅当围绕连续两个同级别缠中说禅走势中枢产生的波动区间产生重叠。

这里来一个比喻就好理解了，缠中说禅走势中枢就如同恒星，和围绕该恒星转动的行星构成一个恒星系统。而两个同级别恒星系统要构成一个更大级别的系统，首先必然要至少是其中的外围行星之间发生关系，这就是定理二说的东西。

有了上面的定理，就可以很精确地讨论走势中枢的问题了：根据走势中枢的数学表达式：A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2，则中枢的区间就是[max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1）]。而中枢的形成无非两种，一种是回升形成的，一种是回调形成的。对于第一种有a1=b1,b2=c2；对第二种有a2=b2,b1=c1。但无论是哪种情况，中枢的公式都可以简化为[max（a2,c2），min（a1,c1）]。显然，A、C段，其方向与中枢形成的方向是一致的，由此可见，在中枢的形成与延伸中，由与中枢形成方向一致的次级别走势类型的区间重叠确定。例如，回升形成的中枢，由向上的次级别走势类型的区间重叠确定，反之依然。为方便起见，以后都把这些与中枢方向一致的次级别走势类型称为Z走势段，按中枢中的时间顺序，分别记为Zn等，而相应的高、低点分别记为gn、dn,定义四个指标,GG=max(gn),G=min(gn),D=max(dn),DD=min(dn)，n遍历中枢中所有Zn。特别地，再定义ZG=min(g1、g2),ZD=max(d1、d2)，显然，[ZD，ZG]就是缠中说禅走势中枢的区间，由此有了如下定理：

缠中说禅走势中枢中心定理一：走势中枢的延伸等价于任意区间[dn，gn]与[ZD，ZG]有重叠。换言之，若有Zn，使得dn>ZG或gn<ZD，则必然产生高级别的走势中枢或趋势及延续。

缠中说禅走势中枢中心定理二：前后同级别的两个缠中说禅走势中枢，后GG〈前DD等价于下跌及其延续；后DD〉前GG等价于上涨及其延续。后ZG<前ZD且后GG〉=前DD，或后ZD〉前ZG且后DD=<前GG，则等价于形成高级别的走势中枢。

由定理一，可以得到第三类买卖点定理：一个次级别走势类型向上离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回试，其低点不跌破ZG，则构成第三类买点；一个次级别走势类型向下离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回抽，其高点不升破ZD，则构成第三类卖点。

例如，工商银行在12月14日构成典型的日线级别第三类买点；北辰实业在11月14日构成典型的日线级别第三类买点；000803在1月20日构成典型的日线级别第三类卖点。注意，第三类买卖点比第一、二类要后知后觉，但如果抓得好，往往不用浪费盘整的时间，比较适合短线技术较好的资金，但一定要注意，并不是任何回调回抽都是第三类买卖点，必须是第一次。而且，第三类买卖点后，并不必然是趋势，也有进入更大级别盘整的可能，但这种买卖之所以必然赢利，就是因为即使是盘整，也会有高点出现。操作策略很简单，一旦不能出现趋势，一定要在盘整的高点出掉，这和第一、二类买点的策略是一样的。

思考题一：第三类买卖点有可能和同级别的第二类买卖点重合吗？

思考题二：工商银行在12月22日构成日线级别第三类买点吗？

## 缠中说禅买卖点分析的完备性

前面已经说过三类的买卖点，一个很现实的问题，就是除了这三类买卖点之外，还有什么其他类型的买卖点？答案是否定的。这里必须强调的是，这三类买卖点，都是被理论所保证的，100%安全的买卖点，如果对这三类买卖点的绝对安全性没有充分的理解，就绝对不可能也绝对没有对缠中说禅技术分析理论有一个充分的理解。市场交易，归根结底就是买卖点的把握，买卖点的完备性就是理论的完备性，因此，对这个问题必须进行一个概括性的论述。

所谓100%安全的买卖点，就是这点之后，市场必然发生转折，没有任何模糊或需要分辨的情况需要选择。市场交易，不能完全建筑在或然上，这市场的绝对必然性，是交易中唯一值得信赖的港湾。有人可能要反驳说，世界上没有绝对的东西。那么，世界上没有绝对的绝对性又是哪个上帝所保证的？任何的绝对性，都是建立在“不患”之上的，而市场本身，也是建立在“不患”之上的，“不患”本“患”，“患”本“不患”，但这不影响其精彩与绝对。相关方面的理解，请多看本ID所解释的《论语》。股票市场，不是一个单纯的理论问题。虽然在理论上，本ID可以向所有人揭示其买卖点的完备性，但买卖点不可能自动去买卖，最终的交易是人去完成的，相同的工具，可能在不同的人手下就有了完全不同的结果，而市场只看结果，任何人，哭着喊着说自己所用的理论是完备的、最好的都没用，是人使理论，而非理论使人，要让这人使理论达到理论一般的完美，最终只能靠自己在市场中的修炼了，这就与《论语》有着密切的关系了。修、齐、治、平，同样适用于股票市场的交易。

从上面一系列关于缠中说禅走势中枢的分析可知，在走势中的任何一个点，必然面临两种可能：走势类型的延续或转折。换言之，例如对于一个必然的买点，必须满足以下的两种情况之一：一个向上的延续或一个由下往上的转折。对于延续的情况，能产生的，只能是在一个上升的过程中，否则就无所谓延续了，对于上升的延续中产生的买点，必然有一个中枢在前面存在着；对于转折，被转折的前一段走势类型只能是下跌与盘整，而无论的下跌还是盘整，买点之前都必然有一个走势中枢存在。归纳上述，无论前面的走势是什么情况，都唯一对应着一个中枢存在后走势的延续或转折，这分析对卖点同样有效。

因此，所有买卖点都必然对应着与该级别最靠近的一个中枢的关系。对于买点来说，该中枢下产生的必然对应着转折，中枢上产生的必然对应着延续。而中枢有三种情况：延续、扩张与新生。如果是中枢延续，那么在中枢上是不可能有买点的，因为中枢延续必然要求所有中枢上的走势都必然转折向下，在这时候，只可能有卖点。而中枢扩张或新生，在中枢之上都会存在买点，这类买点，就是第三类买点。也就是说，第三类买点是中枢扩张或新生产生的。中枢扩张导致一个更大级别的中枢，而中枢新生，就形成一个上涨的趋势，这就是第三类买点后必然出现的两种情况。对于更大级别中枢的情况，肯定没有马上出现一个上涨趋势的情况诱人，所以对于实际操作中，任何尽量避免第一种情况就是一个最大的问题。但无论是哪种情况，只要第三类买点的条件符合，其后都必然要赢利，这才是问题的关键。

对于中枢下形成的买点，但如果该中枢是在上涨之中的，在中枢之下并不能必然形成买点，中枢下的买点，只可能存在于下跌与盘整的走势类型中。换言之，一个上涨趋势确定后，不可能再有第一类与第二类买点，只可能有第三类买点。而对于盘整的情况，其中枢的扩张与新生，都不能必然保证该买点出现后能产生向上的转折，因为其扩张与新生完全可以是向下发展的，而对于中枢延续的情况，中枢形成后随时都可以打破而结束延续，也不必然有向上的转折，所以盘整的情况下，中枢下也不必然产生买点。因此，只有在下跌确立后的中枢下方才可能出现买点。这就是第一类买点。
第二类买点是和第一类买点紧密相连的，因为出现第一类买点后，必然只会出现盘整与上涨的走势类型，而第一买点出现后的第二段次级别走势低点就构成第二类买点，根据走势必完美的原则，其后必然有第三段向上的次级别走势出现，因此该买点也是绝对安全的。第二类买点，不必然出现在中枢的上或下，可以在任何位置出现，中枢下出现的，其后的力度就值得怀疑了，出现扩张性中枢的可能性极大，在中枢中出现的，出现中枢扩张与新生的机会对半，在中枢上出现，中枢新生的机会就很大了。但无论哪种情况，赢利是必然的。

显然，第一类买点与第二类买点是前后出现的，不可能产生重合，而第一类与第三类买点，一个在中枢之下、一个在中枢之上，也不可能产生重合。只有第二类买点与第三类买点是可能产生重合的，这种情况就是：但第一类买点出现后，一个次级别的走势凌厉地直接上破前面下跌的最后一个中枢，然后在其上产生一个次级别的回抽不触及该中枢，这时候，就会出现第二类买点与第三类买点重合的情况，也只有这种情况才会出现两者的重合。当然，在理论上没有任何必然的理由确定第二、三类买点重合后一定不会只构成一个更大级别的中枢扩张，但实际上，一旦出现这种情况，一个大级别的上涨往往就会出现。一个最典型的例子，就是大盘在94年7月底部跌到325点后，8月1日跳空高开，5分钟上形成单边上涨突破前面的30分钟中枢，第二天大幅上冲后突然大幅回洗形成5分钟的走势级别的回抽，那时候最高已经摸到快500点，一天半上涨50%，又半天回跌15%，这样的回抽，一般来说是很恐怖的，但如果明白第二类买点与第三类买点的重合道理，就知道这是最好的补进机会，结果第三天又开始单边上扬，第六天达到750点。这是指数上最典型的一个例子了。而且，325点留下的缺口至今未补，中国几十年的一个大牛市，从指数上看，这是一个最重要的缺口了，将支持中国股市几十年甚至上百年的大牛市。

补充一句，站在特大型牛市的角度，中国就从来没出现过熊市，大家打开上海的年线图就可以看到，从1992年到2005年，一个完美的年级别缠中说禅中枢的三段次级别走势完成，时间刚好是13年，一个完美的时间之窗。站在年线的角度，中国股市的真正大牛市才真正开始，因为该中枢是中国股市的第一个年中枢，区间在998到1558点。站在年线级别，在下一个年线级别中枢确立之前，中国股市的调整只可能出现一个季级别的调整，而第一个出现的季级别的调整，只要不重新跌回1558点，就将构成中国股市年线级别上的第三类买点，其后至少出现如去年类型幅度的上涨。由此可见，本ID的理论是可以站在如此宏观的视角上判断大趋势的。目前中国的股市没有任何可担心的地方，即使出现调整，最多就是季级别的，其后反而构成第三类买点。而且更重要的是，站在年线的级别看，目前还在第一段的次级别上扬中，要出现第二段的季级别调整，首先要出现月线级别的中枢，目前连这个中枢都没出现，换言之，年线级别的第一段走势还没有任何完成的迹象，这第一段，完全可以走到6000点才结束。今后十几年，中国股市的辉煌，用本ID走势必完美的原则，会看得一清二楚。该原则无论是对年线还是1分钟线，都一视同仁，这就是缠中说禅技术分析理论厉害之处，这叫大小同杀，老少咸宜。

对卖点的分析是一样的，归纳起来，就有缠中说禅买卖点的完备性定理：市场必然产生赢利的买卖点，只有第一、二、三类。
相同的分析，可以证明缠中说禅升跌完备性定理：市场中的任何向上与下跌，都必然从三类缠中说禅买卖点中的某一类开始以及结束。换言之，市场走势完全由这样的线段构成，线段的端点是某级别三类缠中说禅买卖点中的某一类。

思考题：任何一个线段，其端点必然是一买点及一卖点，请完全列出各类买卖点之间可能的组合。如果一线段的端点是同级别的买卖点，有什么组合是绝对不可能出现的。

## 将8亿的大米装到5个庄家的肚里。

今天说点不算闲话的闲话。说了这么多买点，对于小资金来说，出现跟着买就可以了，但对于大资金来说，具体的情况要复杂点，因为一个大资金要进去，又不想变庄家，这是需要很高技巧的。下面是本ID发的一个梦，各位就权当梦话听，如果现实中有任何对应物，那纯属巧合，本ID不背负任何的法律责任。

12月20日，突然天下掉下够8亿农民一人一口的大米，然后就玩了这样一个游戏，把这八亿大米装到5个叫庄家的某类面首的肚子里：撑活他。首先，不能把8亿都一起塞进去，留了1亿机动，就是哪个庄家不听话，想折腾，就要出手教训他。这部分的大米是不能固定在任何一个庄家肚子里，要每天在5个庄家肚子里流动，有时候会变成1.5亿，有时候可能变成5千万，这都根据盘面的情况来的。当然，这都是后话，前提是另外那7亿已经塞到5个庄家的肚子里。

现在，面首都爱用药，所以要治面首，当然首先要拥有药。这药，刚好是一个典型的第三类买点，而月线上一个典型的圆底呼之欲出，看着圆底上那高高的山崖在上面，耳边一些精确的风声精确地晃动，那还有什么可怕的，干死算了。先把他干到圆底的边缘再说。然后就大干起来，体液横飞。把里面那家伙搞得很冲动，不断有东西喷涌出来，本ID就用一个大痰盂接着，两天后，那家伙怕起来了，有点精尽人亡的感觉，但周围那些叫基金的物体，闻到体液的味道，都忒兴奋，蜂拥而至，上下不断摩擦，然后又坚挺起来，一挺就挺到月线圆底的边缘，好性感的圆底呀。

第二个，五个手指夹着一个异物，这么委琐的代码，真是活该被人面首了。还贱着说自己能，耳边的风声吹过来：“我们不光要部分被面首，还要整体上来被大家面首”，这么犯贱的物体，还要晃动着第三类买点，那不是天生就想挨揍吗？所以他就被揍了。第一天，轻轻碰了一下，没什么体液，这庄家够抠门的，性冷淡？第二天，轻轻突破一下，体液多了点，其后两天，盘中上窜下跳的，但就是体液不多，碰到一个更年期的主。一般这种主，不能硬搞，闪一个身，让他摆摆庄家的威风，一根吸管，顺着慢慢往下边走边吸。跌破某整数位后，那家伙也被吸的没了力，下不去了，本ID突然晃动明晃晃的大刀，一副抢筹状。吓得这抠门的家伙飞一样就起来了，对付这种抠门的家伙，更年期的家伙，就要这样，以吸为主，偶尔恐吓。这种抠门的家伙，一般都自以为自己的题材很牛，怕自己损失了什么低价筹码，一恐吓就飞得比鸭子还快。对这种人，就要天天弄他的短差，砸得狠就顶死他，拉得狠就先躲在傍边，瞧好机会就突然袭击他，让他难受。对这种庄家，要像蚊子一样不断地出击，更要像赶鸭子一样往上赶。

第三个，和第一个的代码模式是一样的，这个面首比较秀气，典型的江浙派，一看就不喜欢。只是有人不断向本ID灌输他要整体变成面首、又有这个题材那个题材，就像去某种店里那些坐台的，一定要本ID消费他，本ID想起N年前曾消费过他，突然心里一动，有了一种怀旧的感觉，试一下N年后，这味道是否依然从前。因此，就在一个小级别的第三类买点开始下手了。这有点像419，明知道这只能是419的，但要的就是那种激情，那种不循规蹈矩的风情。第一天，没动手，对一个江浙派，太粗暴是不好的，先用目光杀死他。第二天，为了表示对他的旧情依旧，把他的代码当成买单输进去，买单扫过N个价位，砰地一声，成交上出现了他的代码。那江浙派被惊动了，窜动两下，开始在上面放单，本ID又轻轻扫了他几下。突然，本ID在下面放上一个9999的买单，对他这类轻盈的体形，9999已经足够耀目了。江浙派定了一定，正想反应，突然那买单又没了。惊鸿一现，已经在江浙派软软的身上留下了粉红的印记：这面首是本ID的了。一种被轻薄的感觉在江浙派身上晃动，他开始发骚，开始往下扭动身体。本ID顺着着这身体的轨迹轻扫着，还真有点体液。第二天，江浙派没有从被轻薄的愤怒中清醒过来，继续往下扭动身体，本ID的扫动越来越快，江浙派大概突然发现，这样继续下去，他就有被吸干的危险，尾市几笔就拉起来，从第三天开始，在不断的摩擦中，面首开始挺立，江浙派也就是江浙派，就是没什么牛劲，每天尾市的游戏继续。突然有一天，他也玩起打压恐吓的游戏。一个江浙派，水一样的男子，一副恐吓状，真是太滑稽了。前两天，本ID就看热闹，不管他，第三天突然发狠，严重警告他，在乱恐吓就把他给杀了。江浙派果然是胆小之人，一碰到比他还凶恶的人，也只好温柔起来。水一样的男子，一温柔就要挺立，真是恶心死了。对这种男子，不能整天像蚊子一样咬，一定要在适当的时候突然狠狠一下，他就会惊吓得往相应方向惯性下去，一般来说，这种面首都是反应有点迟钝的，注定这种面首画出来的面相，总是反反复复，缠绵不断。

第四的，和江浙派的代码几乎一样，唯一不同就是一个在深圳、一个在上海。一个上海的山东男子是否沾染了上海女男人的气味，在第一天试盘时，就不再成为本ID的一个疑问。对于面首，解决疑问的最好办法就是干，真理是干出来的。第一天的体液就不少，浮码很多，10几个交易日前那两根大量暗示着，这男子即使不是处男，也是面首没多久的。这样最好了，浮码多，水就混，藏点大米还不简单？这大米藏得又快又多，这种打乱仗的感觉真不错，就像一场NP游戏，谁怕谁呀。一般来说，对于大资金来说，打乱仗是最好玩的，记得N年前，那次，把一个面首从7元多一下干了N倍，中途就在20多换了一口气，4家人，一直打乱仗，其他人在周围进进出出晃悠着，好玩透了，还是NP好呀。

最后一个，虽然就和江浙派差一个尾数，但性格怎么差那么远，典型的山里男子，老实巴交的，没有激情，但很稳健，像个仆人，随便就把大米藏好了。为什么消费他？不为什么，仅仅是因为他和江浙派尾数差一个，而山东人是前面差一个，好记。而且周线图上的中枢强烈地勾引着走势往上，这种老实巴交的，就算没有什么大惊喜，只要让人放心就好。一般在一个组合里，一定要放一个这样老实巴交的面首，万一其他股票出现什么特殊的情况，马上变现这个去增援是能随时办到的，这样就一定不会出大乱子了。市场里，安全是第一的。而对于资金的总体安全来说，一定的快速变现能力是最重要的。

本ID这里梦话连篇，当然是有风险的，最直接的，就是里面的人看到了，气不过，狂洗盘，这，本ID还真不怕。正因为不怕，所以就继续梦话连篇，各位最好就当谎话连篇，千万别当真。关于大资金不想当庄家，又想资金利用率高，当然有很多的方法，这只是其中的一种。一般来说，这种阻击，在一个低位的大级别第三类买点进行是比较安全的，首先，第一类买点不适合，你先进去，大家都看着你，找机会吃你，你还找哪里潜伏下来？第二类买点是可以的，但一般都采取比较温柔的办法，慢慢来。第三类买点介入，有点硬来的感觉，这要求有一定的功力，否则给吃了都不知道怎么死的。但这样的安全性在于，第一，时间利用率高，第三类买点等于箭在弦上了，你这样突然进去横插一刀，除非是实力特别强，而且所用资金又没有什么期限，所弄的题材也没到迫在眉睫的地步，这样，他会留下来和你折腾。从而变成持久战。高手就是高在一定要对盘中庄家的脾性有充分的感觉，对症下药，而且对阻击的目标有充分的了解，这样就能避免陷入持久战，互相在那里干耗着。当然，干耗其实也不怕，就是不断弄短差，把成本降下来，熬都熬死对方。这样的前提是资金必须绝对自由、没有期限。一笔自有的，没有利息压力的资金，是阻击的一个最安全的保障。阻击一定要控制好量，最失败的阻击就是阻击成了庄家。为什么要在低位的第三类买点出手，这个位置，庄家已经货不少了，而成本还在附近，如果大力打压，你有实力在低位顶住，除非那面首钱出问题了，否则不可能亏钱把所有货倒给你，如果真是这样，就成全他算了。对于第三类买点的阻击，资金实力是很重要的，关键就是要顶住突然变向的打压，所以也要求一定只能在低位，不能与庄家的成本相差太远。具体的操作还有很多特别重要的细节，以后再说了。

## 市场与人生

说了这么多技术上的问题，暂且停一期，说说技术外的事情。技术只是最粗浅的东西，同样的技术，在纯技术的层面，在不同人的理解中，只要能正确地理解里面的逻辑关系，把握是没有问题的，但关键是应用，这里就有极大的区别了。市场充满了无穷的诱惑与陷阱，对应着人的贪婪与恐惧。单纯停留在技术的层面，最多就是一个交易机器，最近即使能在市场中得到一定的回报，但这种回报是以生命的耗费为代价的。无论多大的回报，都抵不上生命的耗费。生命，只有生命才能回报，生命是用来参透生命，而不是为了生不带来、死不带走的所谓回报。

但有一种人，自以为清高，自以为远离金钱、市场就是所谓的道。可怜这种人不过是废物点心，他们所谓的道不过是自渎的产物，道不远人，道又岂何市场相违？人的贪婪、恐惧、市场的诱惑、陷阱，又哪里与道相远？

在当代社会，不了解资本市场的，根本没有资格生存，而陷在资本市场，只能是一种机械化的生存。当代社会，资本主义社会，无论有多少可以被诟病的，但却构成了当下唯一现实的生存。当然，你可以反抗这种生存，但所有的反抗，最终都将资本主义化，就如同道德资本、权力资本的游戏之于资本的游戏一般。了解、参与资本市场，除了以此兜住那天上的馅饼等小算计外，更因为这资本、这资本市场是人类当下的命运，人类所有贪嗔痴疑慢都在此聚集，不与此自由，何谈自由？不与此解脱，何谈解脱？自由不是逃避、解脱更不是逃避，只有在五浊恶世才有大自由、大解脱，只有在这五浊恶世中最恶浊之处才有大自由、大解脱。

当然，政治也是这五浊恶世中最恶浊之处，那些在政治在失败者，是没资格谈论什么自由、解脱的；淫乱也是这五浊恶世中最恶浊之处，在淫乱中所谓坐怀不乱者是无所谓自由、解脱的。出于污泥而不染者，不过是自渎的废物，污泥者又何曾污？染又何妨？真正的自由、解脱，是自由于不自由、解脱于不解脱，入于污泥而污之，出于污泥而污之，无污泥可出而无处污泥，无污泥可入而无处不污泥。

投资市场最终比的是修养与人格及见识，光从技艺上着手，永远只能是匠人，不可能成为真正的高手。古代有所谓的打禅七，在现代社会，能找到7天来打禅七是极其奢侈的事情了。但每周，有一个小时，抛开一切束缚，抛开一切人群，独自一个人，在房间里、在高山上、在河流里、在星空下、在山野的空谷回音中，张开没有眼睛的眼睛、没有耳朵的耳朵、俯视这世界、倾听这世界。其实，何处不是房间、高山、河流、星空、山野？何处有束缚需要抛开？在资本、政治、淫乱贪婪、恐惧的血盆大口里，就是自由、解脱的清凉之地。当然，如果没有如此见识，还是先去需要自己的房间、高山、河流、星空、山野，但最终，依然要在五浊恶世中污之恶之，不如此，无以自由、解脱。

## MACD对背弛的辅助判断

这一章完全不在计划之中，其实该问题以前已说过，现在有点炒冷饭。但发现这里的人，绝大多数还是搞不懂，也就不妨结合点例子再说一次。要完全解决背弛问题，必须对中枢进行更进一步的分析，这是以后章节的事情了。但现在大家好象都急于用，而对中枢，好象真理解的没几个，继续深入下去，浅的都一团浆，深的更没法弄。因此，详细说说MACD对背弛的辅助判断这样一种不绝对精确，但比较方便，容易理解的方法，对那些还没把握中枢基本分析的人，是有帮助的。也就是说，如果你一时真搞不懂中枢的问题，那就用这个方法，也足以应付一般的情况了。

首先，背弛同样有级别的问题，一个1分钟级别的背弛，在绝大多数的情况下，不会制造一个周线级别的大顶，除非日线上同时也出现背弛。但出现背弛后必然有逆转，这是没任何商量余地的。有人要问，究竟逆转多少？那很简单，就是重新出现新的次级别买卖点为止。由于所有的买卖点，最终都可以归到某级别的第一类买卖点，而背驰与该种买卖点密切相关，所以可以这样说，任何的逆转，必然包含某级别的背驰，以后用严格的方法，可以证明如下定理：

缠中说禅背驰-买卖点定理：任一背驰都必然制造某级别的买卖点，任一级别的买卖点都必然源自某级别走势的背驰。

该定理的证明这理暂且不说了，换句话说，只要你看到某级别的背驰，必然意味着要有逆转。但逆转并不意味着永远的，例如，日线上向上的背驰制造一个卖点，回跌后，在5分钟或30分钟出现向下的背驰制造一个买点，然后由这买点开始，又可以重新上涨，甚至创新高，这是很正常的情况。

用MACD判断背驰，首先要有两段同向的趋势。同向趋势之间一定有一个盘整或反向趋势连接，把这三段分别称为A、B、C段。显然，B的中枢级别比A、C里的中枢级别都要大，否则A、B、C就连成一个大的趋势或大的中枢了。A段之前，一定是和B同级别或更大级别的一个中枢，而且不可能是一个和A逆向的趋势，否则这三段就会在一个大的中枢里了。

归纳上述，用MACD判断背驰的前提是，A、B、C段在一个大的趋势里，其中A之前已经有一个中枢，而B是这个大趋势的另一个中枢，这个中枢一般会把MACD的黄白线（也就是DIFF和DEA）回拉到0轴附近。而C段的走势类型完成时对应的MACD柱子面积（向上的看红柱子，向下看绿柱子）比A段对应的面积要小，这时候就构成标准的背弛。

估计有些人连MACD的最基本常识都没有，不妨说两句。首先你要打开带MACD指标的图（千万别问本ID怎么才会有MACD的图，本ID会彻底晕倒的），MACD上有黄白线，也有红绿柱子，红绿柱子交界的那条直线就是0轴。上面说的颜色都是通常系统用的，如果你的系统颜色不是这样，那本ID只能说上面两条绕来绕去的曲线就是黄白线，有时一组向上、有时一组向下的就是红绿柱。本ID也只能描述到这样地步了，如果还不明白，到任意一个证券部举个牌子，写上“谁是黄白线、谁是红绿柱”，估计会有答案的。

这样说有点抽象，就用一个例子，请看601628人寿的5分钟图：11日11点30分到15日10点35分构成一个中枢。15日10点35分到16日10点25分构成A段。16日10点25分到17日10点10分，一个标准的三段构成新的中枢，也相应构成B段，同时MACD的黄白线回拉0轴。其后就是C段的上涨，其对应的MACD红柱子面积明显小于A段的，这样的背驰简直太标准了。注意，看MACD柱子的面积不需要全出来，一般柱子伸长的力度变慢时，把已经出现的面积乘2，就可以当成是该段的面积。所以，实际操作中根本不用回跌后才发现背驰，在上涨或下跌的最后阶段，判断就出来了，一般都可以抛到最高价位和买在最低价位附近。

上面是一种最标准的背驰判断方法。那么，背驰在盘整中有用吗？首先，为明确起见，一般不特别声明的，背驰都指最标准的趋势中形成的背驰。而盘整用，利用类似背驰的判断方法，也可以有很好的效果。这种盘整中的类似背驰方法的应用，称为盘整背弛判断。

盘整中往上的情况为例子，往下的情况反之亦然。如果C段不破中枢，一旦出现MACD柱子的C段面积小于A段面积，其后必定有回跌。比较复杂的是如果C段上破中枢，但MACD柱子的面积小于A段的，这时候的原则是先出来，其后有两种情况，如果回跌不重新跌回，就在次级别的第一类买点回补，刚好这反而构成该级别的第三类买点，反之就继续该盘整。

昨天上海的5分钟图上，就构成一个标准盘整背驰。12日14点35到16日9点45构成A段，16日9点45到16日13点30构成B段，16日13点30到17日13点05构成C段。其中B段制造了MACD黄白线对0轴的回拉，C段与A段构成背驰。对C段进行更仔细的分析，9点35的第一个红柱，由于并没创新高，所以不构成背驰，10点40的第二个红柱子，由于这时候的C段还没有形成一个中枢，根据走势必完美，这C段肯定没完，所以继续。13点05分，第三个红柱子，这时候，把三个红柱子的面积加起来，也没有A段两个红柱子面积和大，显然背驰了，所以要走人了。而随后的回跌，马上跌回大的中枢之内，所以不可能有什么第三类买点，不过站在超短线的立场，如果出现次级别的第一类买点，又可以重新介入了。

那么，有没有盘整背驰后回跌形成第三类买点的例子，其实这种例子太多了，第三类买点，有一种情况就是这样构成的。例如，000002万科的15分钟图，12月15日10点45分，构成一个盘整背驰，所以要出来，其后的次级别回跌并不重新回到前面的中枢里，就在18日9点45分构成了标准的第三类买点，这时候就该重新回补了。

背驰与盘整背驰的两种情况中，背驰是最重要的，一旦出现背驰，其回跌，一定至少重新回到B段的中枢里，看看601628人寿昨天的回跌，就一目了然了。而盘整背驰，一般会在盘整中弄短差时用到，如果其间突破中枢，其回跌必须分清楚上面的两种情况。

必须注意，无论背驰与盘整背驰，只要满足上面相应的标准，其技术上都是绝对的，没有任何的或然。问题不在于这种技术的准确性，而在于操作者判断的准确性，也就是说，必须先把什么是背驰，什么是盘整背驰，他们之间的标准是什么，如果连这些都搞不清楚，那是无法熟悉应用这项技术的。

必须说明的是，由于MACD本身的局限性，要精确地判断背驰与盘整背驰，还是要从中枢本身出发，但利用MACD，对一般人理解和把握比较简单点，而这已经足够好了。光用MACD辅助判断，即使你对中枢不大清楚，只要能分清楚A、B、C三段，其准确率也应该在90%以上。而配合上中枢，那是100%绝对的，因为这可以用纯数学的推理逻辑地证明，具体的证明，以后会说到。

## 吻，MACD、背弛、中枢

发现很多人把以前的东西都混在一起了，所以先把一些问题再强调一下。所谓的“吻”，是和均线系统相关的，而均线系统，只是走势的一个简单数学处理，说白了，离不开或然率，这和后面所说的中枢等概念是完全不同的，所以一定要搞清楚，不要把均线系统和中枢混在一起了。均线系统，本质上和MACD等指标是一回事，只能是一种辅助性工具。由于这些工具比较通俗，掌握起来比较简单，如果不想太深研究的，可以先把这些搞清楚。

但“学如不及”，对事情如果不能穷根究底，最终都是“犹恐失之”的，因此，最终还是要把中枢等搞清楚。MACD，当一个辅助系统，还是很有用的。MACD的灵敏度，和参数有关，一般都取用12、26、9为参数，这对付一般的走势就可以了，但一个太快速的走势，1分钟图的反应也太慢了，如果弄超短线，那就要看实际的走势，例如看600779的1分钟图，从16。5上冲19的这段，明显是一个1分钟上涨的不断延伸，这种走势如何把握超短的卖点？不难发现，MACD的柱子伸长，和乖离有关，大致就是走势和均线的偏离度。打开一个MACD图，首先应该很敏感地去发现该股票MACD伸长的一般高度，在盘整中，一般伸长到某个高度，就一定回去了，而在趋势中，这个高度一定高点，那也是有极限的，一般来说，一旦触及这个乖离的极限，特别是两次或三次上冲该极限，就会引发因为乖离而产生的回调。这种回调因为变动太快，在1分钟上都不能表现其背驰，所以必须用单纯的MACD柱子伸长来判断。注意，这种判断的前提是1分钟的急促上升，其他情况下，必须配合黄白线的走势来用。从该1分钟走势可以看出，17。5元时的柱子高度，是一个标杆，后面上冲时，在18。5与19元分别的两次柱子伸长都不能突破该高度，虽然其形成的面积大于前面的，但这种两次冲击乖离极限而不能突破，就意味着这种强暴的走势，要歇歇了。

还有一种，就是股票不断一字涨停，这时候，由于MACD设计的弱点，在1分钟、甚至5分钟上，都会出现一波一波类似正弦波动的走势，这时候不能用背弛来看，最简单，就是用1分钟的中枢来看，只要中枢不断上移，就可以不管。直到中枢上移结束，就意味着进入一个较大的调整，然后再根据大一点级别的走势来判断这种调整是否值得参与。如果用MACD配合判断，就用长一点时间的，例如看30分钟。一般来说，这种走势，其红柱子都会表现出这样一种情况，就是红柱子回跌的低点越来越低，最后触及0轴，甚至稍微跌破，然后再次放红伸长，这时候就是警告信号，如果这时候在大级别上刚好碰到阻力位，一但涨停封不住，出现大幅度的震荡就很自然了。例如600385，在2。92那涨停，MACD出现一点的绿柱子，然后继续涨停，继续红柱子，而3。28元是前期的日线高位，结果3。22涨停一没封住，就开始大幅度的震荡。

注意，如果这种连续涨停是出现在第一段的上涨中，即使打开涨停后，震荡结束，形成一定级别的中枢后，往往还有新一段的上涨，必须在大级别上形成背驰才会构成真正的调整，因此，站在中线的角度，上面所说的超短线，其实意义并不太大，有能力就玩，没能力就算了。关键是要抓住大级别的调整，不参与其中，这才是最关键的。

此外，一定要先分清楚趋势和盘整，然后再搞清楚背驰与盘整背驰。盘整背驰里的三种情况，特别是形成第三类买点的情况，一定要搞清楚。注意，盘整背驰出来，并不一定都要大幅下跌，否则怎么会有第三类买点构成的情况。而趋势中产生的背驰，一定至少回跌到B段中，这就可以预先知道至少的跌幅。

对背驰的回跌力度，和级别很有关系，如果日线上在上涨的中段刚开始的时候，MACD刚创新高，红柱子伸长力度强劲，这时候5分钟即使出现背驰，其下跌力度显然有限，所以只能打点短差，甚至可以不管。而在日线走势的最后阶段，特别是上涨的延伸阶段，一个1分钟的背驰足以引发暴跌，所以这一点必须多级别地综合来考察，绝对不能一看背驰就抛等跌50%，世界上哪里有这样的事情。

一般来说，一个标准的两个中枢的上涨，在MACD上会表现出这样的形态，就是第一段，MACD的黄白线从0轴下面上穿上来，在0轴上方停留的同时，形成相应的第一个中枢，同时形成第二类买点，其后突破该中枢，MACD的黄白线也快速拉起，这往往是最有力度的一段，一切的走势延伸等等，以及MACD绕来绕去的所谓指标钝化都经常出现在这一段，这段一般在一个次级别的背驰中结束，然后进入第二个中枢的形成过程中，同时MACD的黄白线会逐步回到0轴附近，最后，开始继续突破第二个中枢，MACD的黄白线以及柱子都再次重复前面的过程，但这次，黄白线不能创新高，或者柱子的面积或者伸长的高度能不能突破新高，出现背驰，这就结束了这一个两个中枢的上涨过程。明白这个道理，大多数股票的前生后世，一早就可以知道了。

用最近涨得最厉害的一个股票来说明，000572。该股票的力度，其实是和他在日线与周线上出现双重的第二类买点有关，相应地，就有了MACD双重在0轴停留形成第一个中枢的情况。在周线上，该股从20051209到20060714，形成第一段，同时MACD也回到0轴上面。其后就开始形成第一个中枢，最终在20061117形成第二类买点，同时，黄白线在0轴附近横盘。然后，开始逐步摆脱该中枢，黄白线也逐步拉起。在日线上，这个过程也是一样的，20061113到20061206，形成日线上的第一段，同时MACD回到0轴上面。然后三段回拉在20070104结束，形成第一个中枢，其后突破中枢，MACD在0轴附近拉起，摆脱第一个中枢。该股以后的走势就很简单了，首先形成一个至少是日线级别的新中枢，同时MACD回抽0轴，然后再突破，出现背驰，构成一个大调整，从而导致一个至少周线以上级别的中枢，使得MACD出现回拉0轴，然后再拉起来，出现背驰，其后的调整就大了去了，至少是月线级别的。

必须注意，MACD在0轴附近盘整以及回抽0轴所形成的中枢，不一定就是相应级别的中枢，而是至少是该级别的中枢。例如日线MACD的0轴盘整与回拉，至少构成日线的中枢，但也可以构成周线的中枢，这时候就意味着日线出现三段走势。

## 市场风险如何回避

在对中枢进行更深入的分析之前，先写这一章。注意，这不是粗略地谈论市场风险的回避问题，而是对这个问题进行一个根本性的分析。

首先要搞清楚的，什么是市场的风险。有关风险，前面可以带上不同的定性，政策风险、系统风险、交易风险、流通风险、经营风险等等，但站在纯技术的角度，一切风险都必然体现在价格的走势上，所有的风险，归根结底，最终都反映为价格波动的风险。例如，某些股票市赢率很高，但其股价就是涨个不停，站在纯技术的角度，只能在技术上衡量其风险，而不用考虑市赢率之类的东西。

本ID理论成立的一个最重要前提，就是被理论所分析的交易品种必须是在可预见的时间内能继续交易的。例如，一个按日线级别操作的股票，如果一周后就停止交易，那就没意义了，因为这连最基本的前提都没有了。当然，如果你是按1分钟级别去交易，那一周后停止交易的股票即使有风险，也是技术上可以控制的。唯一不能控制的就是，不知道交易什么时候被突然停止，这种事情是技术上的最大死穴，因此本ID的理论也不是万能的，唯一不能的地方，就是突然会被停止交易，理论成立的前提没有了。当然，有一种更绝的就是交易不算了，这和停止交易是一个效果，这绝对不是天方夜谈，在不成熟的市场里一点都不奇怪，例如那著名的327事件，本ID肯定是那次事件的最大冤家。本ID当天在高位把一直持有多天的多仓平了，因为按技术肯定要回调，在最后万国发疯打跌停时，本ID又全仓杀进去开多仓，价位147。5元，结果第二天竟然不算，幸亏本ID反应快，在别的品种封停前抢进去了，后来都集中到319上，一直持有到190附近平仓，然后马上转到股票上，刚买完，第二天就公布停国债期货，股市从500多点三天到900多点。所以本ID对国债期货是很有感情的，最主要是一次被不算了，幸亏当时守纪律，不贪小便宜开空仓，否则就麻烦大了。还有就是最后一天走掉，免去了最后的所有麻烦，还赶了一个股票的底。当时所谓的大户室里，都是有人专门报单的，直接打给场内的红马甲，行情不忙的时候还可以和红马甲聊天，确实人性化，不像现在都基本是电脑对电脑，一点意思都没有。本ID是刚上大学就开始炒股票，天天往证券部去，年龄不大，股龄可长了去了，可怜大学基本没上过一堂课，除了考试，基本就没见过老师，各位千万别学。

说了那么多，只是想说明一个道理，像交易不算，突然停止交易等，并不是本ID的理论可以控制的，像本ID最后一天在319平仓，决不是看图来的，只是327不算的经历，使得本ID受到严重教训，对当时那些管理层的严重弱智以及毫无信用采取坚决不信任的态度，先出来免得又来一次不算而已。但只要交易延续、交易是算的，那么本ID的理论就没有任何盲点需要特别留意了。所以，在应用本ID的理论时，唯一需要提防的风险就是交易能否延续以及是否算数。对那些要停止交易的品种，最好别用什么理论了，直接去赌场算了。至于停牌之类的，不影响理论对风险的控制。其他的一切风险，必然会反映在走势上，而只要走势是延续的，不会突然被停止而永远没有了，那一切的风险都在本ID的理论控制之中，这是一个最关键的结论，应用本ID的理论，是首先要明确的。但更重要的是，停止交易不是因为市场的原因，而是因为自身。任何的交易都必须有钱，也就是交易的前提是先有钱，一旦钱是有限期的，那么等于自动设置了一个停止交易的时限，这样的交易，是所有失败交易中最常见的一种，以前很多人死在透支上，其实就是这种情况。任何交易的钱，最好是无限期的，如果真有什么限期，也是足够长的，这是投资中极为关键的一点。一个有限期的钱，唯一可能就是把操作的级别降到足够低，这样才能把这个限期的风险尽量控制，但这只是一个没有办法的办法，最好别出现。

有人可能要问，如果业绩突然不好或有什么坏消息怎么办？其实这种问题没什么意义，即使在成熟市场里，这类的影响都会事先反应在走势上，更不用说在中国社会里，什么消息可以没有任何人事先知道？你不知道不等于别人不知道，你没反应不等于别人没反应，而这一切，无论你知道与否，都必然会反应到走势上，等消息明朗，一切都晚了。走势是怎么出来的？是用钱堆出来的！在这资本的社会里，又有什么比用实在的钱堆出来的更可信？除了走势，又有什么是更值得相信的？而那些更值得相信的东西，又有哪样不是建筑在金钱之上的？资本市场就是一个金钱的游戏，除了钱，还是钱。只有钱是唯一值得信任的，而钱在市场上运动的轨迹，就是走势。这是市场中唯一可以观察与值得观察的东西。一切基本面、消息面等的分析，最终都要落实到走势上，要让实在的钱来说话，否则都是自渎而已。只要有钱的运动，就必然留下轨迹，必然在走势上反映出来。

市场中，唯一的活动，其实就是钱与股票的交换运动。股票就是废纸一张，什么基本面分析，这价值那价值的归根结底都是胡诌，股票就是废纸，唯一的功能就是一张能让你把一笔钱经过若干时间后合法地换成另一笔钱的凭证。交易的本质就是投入一笔钱，在若干时间后换成另一笔钱出来，其中的凭证就是交易的品种。本质上，任何东西都可以是交易品种，所谓股票的价值，不过是引诱你把钱投进来的诱饵。应用本ID理论的人，绝对要首先认清楚这一点。对于你投入的钱来说，那些能让你在下一时刻变成更多的钱出来的凭证就是有价值的。如果有一个机器，只要你投1块钱，1秒钟后就有1万亿块钱出来，那傻瓜才炒股票。可惜没有这机器，所以只能在资本市场上玩。而市场上，对任何的股票都不值得产生感情，没有任何股票可以给你带来收益，能给你带来收益的是你的智慧和能力，那中把钱在另一个时间变成更多钱的智慧和能力。股票永远是孙子，被股票所转的，就连孙子都不如了。

同理，市场的唯一风险就是你投入的钱在后面的时刻不能用相应的凭证换成更多的钱，除此之外，一切的风险都是狗屁风险。但任何的凭证，本质上都是废纸，以0以上的任何价格进行的任何交易都必然包含风险，也就是说，都可能导致投入的钱在后面的某一时刻不能换回更多的钱，所以，交易的风险永远存在。那么，有什么样的可能，使得交易是毫无风险的？唯一的可能，就是你拥有一个负价格的凭证。什么是真正的高手、永远不败的高手？就是有本事在相应的时期内把任何的凭证变成负价格的人。对于真正的高手来说，交易什么其实根本不重要，只要市场有波动，就可以把任何的凭证在足够长的时间内变成负价格。本ID的理论，本质上只探讨一个问题，如何把任何价格的凭证，最终都把其价格在足够长的时间内变成负数。

任何的市场波动，都可以为这种让凭证最终变成负数的活动提供正面的支持，无论是先买后卖与先卖后买，效果是一样的，但很多人就只会单边运动，不会来回动，这都是坏习惯。市场的无论涨还是跌，对于你来说永远是机会，你永远可以在买卖之中，只要有卖点，就要卖出，只要有买点就要买入，唯一需要控制的，就是量。即使对于本ID这样的资金量来说，1分钟的卖点本ID也会参与，只是可能就只卖5万股，跌回来1分钟买点买回来，差价就只有1毛钱，整个操作就除了手续费可能只有4000元的收入，但4000元不是钱？够一般家庭一个月的开销了。而更重要的是，这样的操作能让本ID的总体成本降低即使是0.000000001分，本ID也必须这样弄。所以，对于本ID来说，任何的卖点都是卖点，任何的买点都是买点，本ID唯一需要控制的只是买卖的量而已。级别的意义，其实只有一个，基本只和买卖量有关，日线级别的买卖量当然比1分钟级别的要多多了，本ID可以用更大的量去参与买卖，例如100万股，1000万股，甚至更多。对于任何成本为正的股票，本ID永远不信任，只有一个想法就是要尽快搞成负数的。对权证也不例外，例如已经停掉的某认购权证，本ID最终在最后几天上涨到1块多完全出掉时，当时的成本是负的2块8毛多，注意，本ID的仓位是一直不变的，最开始多少就是多少，上上下下，卖点的时候变少，买点的时候又回复原来的数量，但绝对不加仓，一开始就买够。

因此，站在这个角度，股票是无须选择的，唯一值得选择的，就是波动大的股票，而这个是不能完全预测的，就像面首的行与不行，谁知道下一次怎么样？对于本ID来说，市场从来没有任何的风险，除非市场永远一条直线。当然，对于资金量小的投资者，完全可以全仓进出，游走在不同的凭证之间。这样的效率当然是最高的，不过这不适用于大资金。大资金不可能随时买到足够的量，一般来说，本ID只在月线、最低是周线的买点位置进去，追高是不可能的，这样会让变负数的过程变得太长，而且都是在庄家吸得差不多时进去，一般都是二类或三类买点，这样可以骗庄家打压给点货，从散户手里买东西太累，一般不在月线的第一类买点进去，这样容易自己变庄家了。对于庄家来说，本ID是最可怕的敌人，本ID就像一个吸血的机器，无论庄家是向上向下都只能为本ID制造把成本摊成负数的机会，他无论干什么都没用，庄家这种活，本ID早不干了，本ID只当庄家的祖宗，庄家，无论是谁，只要本ID看上了，就要给本ID进贡。

一笔足够长的钱+加上本ID理论的熟练运用=战无不胜。市场，哪里有什么风险？

## 盘整背驰与历史性底部

趋势，一定有至少两个同级别中枢，对于背驰来说，肯定不会发生在第一个中枢之后，肯定是至少是第二个中枢之后，对于那种延伸的趋势来说，很有可能在发生第100个中枢以后才背驰，当然，这种情况，一般来说，一百年见不到几次。第二个中枢后就产生背驰的情况，一般占了绝大多数的情况，特别在日线以上的级别，这种就几乎达到90%以上，因此，如果一个日线以上级别的第二个中枢，就要密切注意背驰的出现。而在小级别中，例如1分钟的情况下，这种比例要小一点，但也是占大多数。一般4、5个中枢以后才出现背驰的，都相当罕见了。

如果在第一个中枢就出现背驰，那不会是真正意义上的背驰，只能算是盘整背驰，其真正的技术含义，其实就是一个企图脱离中枢的运动，由于力度有限，被阻止而出现回到中枢里。一般来说，小级别的盘整背驰，意义都不太大，而且必须结合其位置，如果是高位，那风险就更大了，往往是刀口舔血的活动。但如果是低位，那意义就不同了，因为多数的第二、三类买点，其实都是由盘整背驰构成的，而第一类买点，多数由趋势的背驰构成。一般来说，第二、三类的买点，都有一个三段的走势，第三段往往都破点第一段的极限位置，从而形成盘整背驰，注意，这里是把第一、三段看成两个走势类型之间的比较，这和趋势背驰里的情况有点不同，这两个走势类型是否一定是趋势，都问题不大，两个盘整在盘整背驰中也是可以比较力度的。这里，先补充一个定义，就是在某级别的某类型走势，如果构成背驰或盘整背驰，就把这段走势类型称为某级别的背驰段。

盘整背驰最有用的，就是用在大级别上，特别是至少周线级别以上的，这种盘整背驰所发现的，往往就是历史性的大底部。配合MACD，这种背驰是很容易判断的。这种例子太多，例如000002，谁都知道该股是大牛股，但这牛股的底部，如果学了本ID的理论，是谁都可以发现的。请看该股的季线图，也就是三个月当成一个K线的图。1993年第一季度的36。7元下跌到1996年的第一季度的3。2元，构成第一段，刚好前后13季度，一个神奇数字；1996年的第一季度然后到2001年第三季度的15。99元，构成第二段，一个典型的三角形，中枢的第二段出现三角形的情况很常见，前后23季度，和21的神气数字相差不大；2001年第三季度下跌到2005年的第三季度的3。12元，前后刚好17周，神奇数字34的一半，也是一个重要的数字。第一段跌幅是33.5元，第三段是12.87元，分别与神奇数字34和13极为接近。因为13的下一个神气数字是21，加上前面说过的17，都不可能是第三段的跌幅，因此，站在这种角度，万科的2.99元附近就是铁底了。不过这种数字分析意义不大，最简单的判断还可以用MACD来，第三段跌破第一段的3.2元，但MACD明显出现标准的背弛形态：回抽0轴的黄白线再次下跌不创新低，而且柱子的面积是明显小于第1段的，一般来说，只要其中一个符合就可以是一个背弛的信号，两个都满足就更标准了。从季度图就可以看出，万科跌破3.2元就发出背弛的信号。而实际操作中，光看季度线是不可能找到精确的买点的，但对大资金，这已经足够了，因为大资金的建仓本来就是可以越跌越买，只要知道其后是一个季度级别的行情就可以了。而对于小资金来说，这太浪费时间，因此精确的买点可以继续从月线、周线、日线、甚至30分钟一直找下去，如果你的技术过关，你甚至可以现场指出，就在这1分钟，万科见到历史性大底部。因为季度线跌破3.2元后，这个背驰的成立已经是确认了，而第三段的走势，从月线、周线、日线等，可以一直分析下去，找到最精确的背驰点。

学过数学分析的，都应该对区间套定理有印象。这种从大级别往下精确找大级别买点的方法，和区间套是一个道理。以万科为例子，季度图上的第三段，在月线上，可以找到针对月线最后中枢的背驰段，而这背驰段，一定在季度线的背驰段里，而且区间比之小，把这个过程从月线延伸到周线、日线、30分钟、5分钟、1分钟，甚至是每笔成交，这区间不断缩小，在理论上，甚至可以达到这样一种情况，就是明确指出，就这一笔是万科历史底部的最后一笔成交，这成交完成意味着万科一个历史性底部的形成与时代的开始。当然，这只是最理想的情况，因为这些级别不是无限下去的，因此，理论上并不能去证明就是一个如极限一样的点状情况的出现，但用这种方法去确认一个十分精确的历史底部区间，是不难的。

推而广之，可以证明缠中说禅精确大转折点寻找程序定理：某大级别的转折点，可以通过不同级别背驰段的逐级收缩范围而确定。换言之，某大级别的转折点，先找到其背驰段，然后在次级别图里，找出相应背驰段在次级别里的背驰段，将该过程反复进行下去，直到最低级别，相应的转折点就在该级别背驰段确定的范围内。如果这个最低级别是可以达到每笔成交的，理论上，大级别的转折点，可以精确到笔的背驰上，甚至就是唯一的一笔。（当本ID十几年前发现这个定理时，有一个坏毛病，总是希望在实际操作上也精确到笔，因此还发明了其他古怪的看盘方法，不过这些其实都意义不大，1分钟的背驰段，一般就是以分钟计算的事情，对于大级别的转折点，已经足够精确了，对大资金，基本没什么用处。）

要理解本章，如果忘了的，最好把高数里的区间套定理复习一下，这个思路是一样的，当然，由于级别不是无限可分的，不可能达到数学上唯一一点的精度。各位有时间可以参考一下，600640、000001、000006、000009、000012、600643的季度图，看看历史底部是怎么形成的。当然，只有特别老的股票才可以用季度图。而月线图的，看600663、一个标准的例子。

上面说的是背驰构成的买点，注意，第一类买点肯定是趋势背驰构成的，而盘整背驰构成的买点，在小级别中是意义不大的，所以以前也没专门当成一种买点，但在大级别里，这也构成一种类似第一类买点的买点，因为在超大级别里，往往不会形成一个明显的趋势，这也就是以前回帖曾说过的，站在最大的级别看，所有股票都只有一个中枢，因此，站在大级别里，绝大多数的股票都其实是一个盘整，这时候就要用到这因为盘整背驰而形成的类第一类买点了。这个级别，至少应该是周线以上。

类似的，在大级别里，如果不出现新低，但可以构成类似第二类买点的买点，在MACD上，显示出类似背驰时的表现，黄白线回拉0轴上下，而后一柱子面积小于前一柱子的。一个最典型的例子，就是季度图上的600685，2005年的第三季度的2.21元构成一个典型的类第二类买点。在实际操作中，2.21元的相应区间的寻找，也是按上面级别逐步往下找背驰段的方法实现。

这一课，把找大牛市底部的一个方法说了，这个方法足以让你终生受用。随着以后股票越来越多，老股票越来越多，这种方法将在下一轮大牛市中大放异彩，这大牛市搞不好是30年以后的事情了，30年以后，希望你还能记得这一课。当然，如果按照周线级别，那不用等30年了。不过，周线找出来的，不一定是历史性大底，可能就是一个比较长线的底部。如果把这种方法用在日线上，也是可以的，但相应的可靠性就不是那么绝对了。

## 下一目标：摧毁基金

基金，无论公募还是私募，说白了就是合法传销，本ID从来看不起任何基金，无论公募还是私募。理论上，只要这个合法传销无限延伸下去，那最开始的人肯定要多牛有多牛了。很多人爱用巴菲特说事，所谓价值投资，其实不过是一种传销手段而已。股票，归根结底就是废纸一张，而其传销本性决定了，股票的所谓价值可以是这样一个完美的圈套，就是在股票所代表的公司上有1元的利润，在股票上就可以产生至少10元的增殖，这，无非就是资产虚拟化中的放大功能。因此，任何一个空壳公司，理论上，只要能合法地发行基金，然后用这传销得到的钱部分地投在该空壳公司的资产上，就可以在股票上赚取10倍以上的增殖。只要有钱，什么优质资产不可以买入注入？只要有钱，什么优质资产不被优先选购？然后，投资这股票的基金就挣钱了，然后新一轮的传销又开始了，如此而已。

任何不承认股票废纸性质的理论，都是荒谬的。任何股票，如果是因为有价值而持有，那都不过是唬人的把戏。长期持有某种股票的唯一理由就是，一个长期的买点出现后，长期的卖点还没到来。站在这个角度，年线图就是最长线的图了，因为任何一个人大概也就能经历70、80根的年K线，一个年线的第一类买点加一个年线的第一类卖点，基本就没了。把握好这两点，比任何价值投资的人都要牛了，那些人，不过是在最多是年线的买点与卖点间上下享受了一番而已。

站在中国股市的现实中，这轮牛市的一个大的调整，必然会出现基金的某种程度的崩溃，上一次的牛市，让证券公司毁了不少，这一次牛市，毁的就是基金。投资的第一要点就是“你手中的钱，一定是能长期稳定地留在股市的，不能有任何的借贷之类的情况”。而基金，不过是所谓合法地借贷了很多钱而已，即使是没有利息的，性质一样。一旦行情严重走坏，基金必然面临巨大的风险，一次大的赎回潮就足以让很多基金永不超生。传销，通常只有一个后果：归零。基金，至少对大多数来说，一样。这是基金一个最大、严重违反投资要点的命门：他的钱都不是他的。对于开放式基金，这点更严重，因为这种赎回是可以随时发生的。而中国的开放式基金就更可怕，中国人的行为趋同性极为可怕，国人一窝蜂去干一件事的后果是什么，大概也见过不少了，无论政治、经济、学术上，无一例外。

由基金这个大命门，派生出一个必然的小命门，就是所谓的基金经理必然要以净值为标准，就像当官的以GDP为标准一样。而基金又有一个当面首还要立牌坊的搞笑规定，一个基金拿某只股票是有一定比例限制的，也就是说，基金在这点上，连庄家都不如，一旦超配，唯一的办法就是找其他基金帮忙拉一把，几家基金一起持有，其实就是联合坐庄，万一都超配了，或者一时各基金都无暇他顾，那就构成了一个很好的阻击机会。站在本ID的立场上，基金就是傻大个，短差又弄不来，又不能随时护盘砸盘，他持有的实际效果，就是让股票的盘子变小了。就算不用一些非市场的手段、一些在中国肯定效果一流的桌底游戏，一次设计合理的阻击足以让这基金，轻的，吃点哑巴亏，重的，让他清盘走人。注意，这市场是开放的，不是本ID心狠手辣，而是只要有命门，必然有人攻击，难道本ID不攻击，这命门就不存在？

和傻大个玩游戏，如果他能熬得住，大不了就弄了一次出色的短差，等于傻大个持有的筹码人间蒸发了一段时期，投资中，唯一重要的其实就是成本，成本比傻大个低，再起来时，傻大个就更危险了，一次搞不死，还不能搞两次、三次，总有搞死的时候。一旦往下搞，基金的净值熬不住，那基金经理就可以走人了，然后，那些筹码就可以信达、东方一番了。如果在一个大级别的，例如月线中枢的调整中，一个集中的攻击，打破一个点，把一个基金公司集中搞跨，所有的基金公司都将面临严重的赎回潮，然后就整个市场都可以严重地信达、东方一番了。吃散户有什么意思呀，基金，就是散户打包，让人一口吃，少麻烦。

最近，一个小的周线中枢震荡，就足以让本ID去试验一下。一个20%都不到的回调，一个就算跌停也就5%的股票，一个基本面面临严重好转的个股，已经让某些人坐不住了。某些傻大个超配了，找人护也没人有空了，看看上周基金的净值，这种局面再维持一周，估计就有人熬不住了。当然，现在的基金还有实力，一棍子肯定打不死的，这次只是闹着玩一次，感觉不错，最次就是权当洗了一次盘，弄了一个出色的短差。本ID可没在这次就把人击倒的想法，12元不行，难道不可以20元才搞死？只要短差出来了，死的一定是没弄短差的人！

本ID对散户可从来都很仁慈的，在高位已经严重提醒了要洗盘了，听不见可不是本ID的问题。现在的股票，并不是每一个都有庄家的，基金成了越来越重要的阻击目标，这个目标是现实存在的，任何道德说教都没用，你不搞，还怕没人搞？至于这个命门如何化解，如何不让这成为外国游资的重大突破目标，那就不可能是水平还在小学的管理层所能明白的。对这种事情，本ID的态度一向很明确，不干白不干，干了白干，本ID只是按着技术提示来，买点买、卖点卖，任何有命门的，都可以产生利润，都可以抽血，为什么不可以玩玩？有罪的不是本ID废了其命门，而是谁让如此的命门来招惹攻击？

市场经济，永远都是血腥的，这一切，都由资本的虚拟化所决定。一个虚拟的资本，就如同僵尸，不吃血，怎么活？对于这一点，必须有清楚的认识。市场打开，就必然要面对各种攻击，如果管理层的智力还达不到攻击者的千分之一，那只有瞎闹的份。下一个死的，一定是基金，在一个月线级别的调整中，这一幕必然上演，现在唯一有疑问的是，不会连一个周线级别的调整，都会有好戏提前上演吧？这个可能性是不大的，如果真出现，这基金也弱了。对于这么弱的对手，本ID是没兴趣了，对手越强越好玩。

投资，就当独行客，所有事情都自己去承担。而本ID的理论，是一个客观的描述，和任何的主观分析无关，就如同阳光、空气，不管你是否认识，都存在着。不理解这一点，那是不可能明白本ID的理论的。

## 转折的力度与级别

在某级别的盘整中，或者说围绕某级别中枢的震荡、延续中，不存在转折的问题，除非站在次级别图形中，才有转折问题的探讨。对于上涨的转折，有两种情况：下跌与盘整；对于下跌的转折，也有两种情况：上涨与盘整。转折是有级别的，关于转折与背驰的关系，有如下定理：

缠中说禅背驰-转折定理：某级别趋势的背驰将导致该趋势最后一个中枢的级别扩展、该级别更大级别的盘整或该级别以上级别的反趋势。

该定理的证明有点抽象，估计大多数的人都没兴趣，那就用一个例子来说明，也大致知道证明的轮廓，更重要的是，这样，各位对走势的形成有一个更深切的认识。例如，一个5分钟背驰段的下跌，最终通过1分钟以及1分钟以下级别的精确定位，最终可以找到背驰的精确点，其后就发生反弹。注意，反弹只是一般的术语，在本ID的理论中，对这反弹会有一个很明确的界定，就是包括三种情况：一、该趋势最后一个中枢的级别扩展、二、该级别更大级别的盘整、三该级别以上级别的反趋势。

一、该趋势最后一个中枢的级别扩展

对于5分钟级别趋势发生背驰的情况，那这个5分钟级别的趋势里所具有的中枢都是5分钟级别的，假设共有N个，显然，这个N>=2。考虑最后一个中枢的情况，最后的背驰段，跌破该中枢后，该背驰段显然是一个1分钟以下级别的走势，否则就和该中枢是5分钟级别趋势的最后一个中枢的前提矛盾了。该背驰段出现第一类买点发生反弹，显然，该反弹一定触及最后一个中枢的DD=min(dn)，也就是围绕该中枢震荡的最低点，否则，如果反弹连这都触及不了，就等于在下面又至少形成一个新的5分钟中枢，这与上中枢是最后一个矛盾。这种只触及最后一个中枢的DD=min(dn)的反弹，就是背弛后最弱的反弹，这种反弹，将把最后一个中枢变成一个级别上的扩展，例如，把5分钟的中枢扩展成30分钟甚至更大的中枢。

前面说过，第一类买点是绝对安全的，即使是这样一种最低级别的反弹，也有足够的空间让买入获利，而且，一般这种情况出现得特别少，很特殊的情况，但理论上，是要完全精确的，不能放过任何一种情况，如果不幸碰到这种情况，在资金利用率的要求下，当然是要找机会马上退出，否则就会浪费时间了。

注意，这种情况和盘整背驰中转化成第三类卖点的情况不同，那种情况下，反弹的级别一定比最后一个中枢低，而这种情况，反弹的级别一定等于或大于最后一个中枢的。因此，这两种情况，不难区分。

二、该级别更大级别的盘整、三、该级别以上级别的反趋势。

这二种情况就是发生转折的两种情况，原理是一样的，只是相应的力度有区别。当反弹至少要重新触及最后一个中枢，这样，将发生转折，也就是出现盘整与上涨两种情况，对于上面5分钟下跌的例子，就意味着，将出现5分钟级别更大的盘整或5分钟级别以上的上涨，两段走势类型的连接，就有两种情况出现：下跌+盘整，或者下跌+上涨。注意，这里的盘整的中枢级别一定大于下跌中的中枢级别，否则就和下跌的延伸或第一种该趋势最后一个中枢的级别扩展搞混了。而上涨的中枢，不一定大于上跌中的中枢，例如，一个5分钟级别的下跌后反过来是一个5分钟级别的上涨，这是很正常的，但如果是盘整，那就至少是30分钟级别的。

有人总是搞不明白为什么“下跌+盘整”中盘整的中枢级别一定大于下跌中的中枢，这里不妨用一个例子说明一下：例如，还是一个5分钟的下跌，那至少有两个中枢，整个下跌，最一般的情况就是a+A+b+B+c，其中的a\b\c，其级别最多就是1分钟级别的，甚至最极端的情况，可以就是一个缺口。而A、B，由于是5分钟级别的中枢，那至少由3段1分钟的走势类型构成，如果都按1分钟级别的走势类型来计量，而且不妨假设a\b\c都是1分钟的走势类型，那么a+A+b+B+c就有9个1分钟的走势类型。

而一个30分钟的盘整，至少有3个5分钟的走势类型，而1个5分钟的走势类型，至少有3个1分钟的走势类型，也就是一个30分钟的盘整，就至少有9个1分钟的走势类型，这和上面a+A+b+B+c的数量是一致的。从这数量平衡的角度，就知道为什么“下跌+盘整”中盘整的级别一定比下跌的级别大了，如果级别一样，例如一个5分钟的盘整，只有3个1分钟的走势类型，那和9就差远了，也不匹配。当然，“下跌+盘整”中盘整的级别一定比下跌的级别大，最主要的原因还不是这个，而是上面说到的，如果该级别一样，那只有两种情况，下跌延伸或下跌最后一个中枢扩展，和“下跌+盘整”是不搭界的。

有人可能还有疑问，如果下跌最后一个中枢扩展，例如5分钟扩展成30分钟，那和5分钟级别下跌+30分钟级别盘整有什么区别？这区别大了，因为在“5分钟级别下跌+30分钟级别盘整”，也就是“下跌+盘整”中，下跌和盘整都是完成的走势类型，这意味着是两个走势类型的连接。而下跌最后一个中枢扩展，是一个未完成的走势类型的延续，还在一个走势类型里。例如，在上面的a+A+b+B+c里，如果B+c发生中枢扩展，从5分钟扩展成30分钟的，那么a+A+b就是一个5分钟的走势类型，把a+A+b用a~表示，而B+c发生中枢扩展用A~表示，那么整个走势就表示成a~+A~，其后的走势还可以继续演化，形成a~+A~+b~+B~+c~，也就是扩展成一个30分钟级别的下跌，当然还可以有其他的演化，总之，是必须把走势类型给完成了，这和“下跌+盘整”的情况显然是不同的。

本ID的理论是最市场走势最精确的分析，必须把所有情况以及其分辨了然于胸，才可能对市场的走势有一个精确的把握。如果本ID把这套理论出版，书名就可以是《《市场哲学的数学原理》，因为本ID的理论的严密性以及对市场的意义，一点不比牛顿对物理的意义差，这一点，是必须逐步明确认识的。而且，本ID这套理论，是建立在纯数学的推理上的，完全没有发生爱因斯坦对牛顿颠覆等类似无聊事情的可能。不了解这一点，是不可能真正理解本ID理论的，因此就会“学如不及，犹恐失之”。

以上三种情况，就完全分类了某级别背驰后的级别与力度，也就是某级别的第一类买点后将发生怎么样的情况，而第一类卖点的情况是一样的，只是方向相反。注意，这里说的是最精确的情况，由于第一种情况很少发生且和第二种情况有所类似，所以粗糙地说，也可以说背驰以后就意味着盘整和反趋势。那么，怎么分别这几种情况，关键就是看反弹中第1个前趋势最后一个中枢级别的次级别走势（例如前面的下跌是5分钟级别，就看1分钟级别的第1次反弹），是否重新回抽最后一个中枢里，如果不能，那第一种情况的可能就很大了，而且也证明反弹的力度值得怀疑，当然这种判别不是绝对的，但有效性很大。

例如，这次20070206的反弹，用5分钟背驰段，然后考察1分钟以及1分钟以下级别的背驰进行精确定位，可以极为精确地把握这个底部，而且在实践中，很多人按照本ID的理论都把握住了，那么，其后的反弹，第一波是1分钟走势马上回到从2980开始的5分钟下跌的最后一个中枢里，这样就意味着第一种最弱的情况可能性可以完全排除了，其后，1分钟的走势继续完成，扩展成一个5分钟的上涨，在20070207的11点前后，一个1分钟的背驰制造了上涨的结束，其后进入一个中枢的震荡中，这个中枢，按照本章的定理，就可以断言，至少是5分钟级别的，而实际上演化成一个30分钟级别的，这意味着，一个快速的5分钟上涨的可能就没有了，后面只有两种演化的可能，就是一个30分钟以上级别的盘整，或者是一个30分钟以上的上涨，至于哪种情况，就必须看后面走势的演化。

而对于实际的操作，这两种情况并没有多大的区别，例如是盘整还是上涨，关键看突破第一个中枢后是否形成第三类买点，而操作中，是在第一、二类买点先买了，然后观察第三类买点是否出现，出现就继续持有，否则就可以抛出，因此在操作上，不会造成任何困难。当然，如果是资金量特别小，或者对本ID的理论达到小学毕业水平，那么完全可以在突破的次级别走势背驰时先出掉，然后看回试是否形成第三类买点，形成就回补，不形成就不回补，就这么简单。当然，要达到这种境界，首先要对本ID的理论小学毕业，否则，你根本分辨不清楚盘整背驰与第三类买点的转化关系，怎么可能操作？而且，这种操作，必须反复看图、实际操作才可能精通、熟练的。当然，如果真精通、熟练了，除了同样是本ID小学已经毕业的人，几乎没有人是你的对手了。

那么，实际操作中，怎么才能达到效率最高。一个可被理论保证的方法就是：在第一次抄底时，最好就是买那些当下位置离最后一个中枢的DD=min(dn)幅度最大的，所谓的超跌，应该以此为标准。因为本章的定理保证了，反弹一定达到DD=min(dn)之上，然后在反弹的第1波次级别背驰后出掉，如果这个位置还不能达到最后一个中枢，那么这个股票可以基本不考虑，当然，这可能有例外，但可能性很小。然后在反弹的第一次次级别回试后买入那些反弹能达到最后一个中枢的股票而且最好是突破该中枢的而且回试后能站稳的，根据走势必完美，一定还有一个次级别的向上走势类型，如果这走势类型出现盘整背驰，那就要出掉，如果不出现，那就要恭喜你了，你买到了一个所谓V型反转的股票，其后的力度当然不会小。至于如何预先判断V型反转，这就不是本章定理可以解决的问题，必须在以后的课程里才能解决。

## 缠中说禅理论的绝对性

 市场价格是否完全反映所有信息，可以随意假定，无论何种假定，都和实际的交易关系不大。交易中，你唯一需要明确的，就是无论市场价格是否完全反映信息，你都必须以市场的价格交易，而你的交易将构成市场的价格，对于交易来说，除了价格，一无所有（成交量可以看成是在一个最低的时间段内按该价格重复成交了成交数量个交易单位）。这一切，和市场价格是否反映所有信息毫无关系，因为所有价格都是当下的，如果当下的信息没被市场反映，那他就是没被市场当下反映的信息，至于会不会被另一个时间的价格反映是另外的事情。站在纯交易的角度，价格只有当下，当下只有价格，除了价格与依据时间延伸出来的走势，市场的任何其他东西都是可以忽略不计的。

价格也和人是否理智无关，无论你是否理智，都以价格交易，而交易也被价格，这是无论任何理论都必须接受的事实：交易，只反映为价格，以某种价格某个时间的交易，这就是交易的全部。至于交易后面的任何因数，如果假定其中一种或几种决定了交易的价格，无论这种因数是基本面、心理面、技术面、政治面还是什么，都是典型的上帝式思维，都是无聊勾当。其实，对于价格来说，时间并不需要特别指出，因为价格轨迹中的前后，就意味着时间的因数，也就是说，交易是可以按时间排序的，这就是交易另一个最大的特征：交易是有时间性的，而这时间，不可逆。在物理还在探讨时间是否可逆时，对于交易空间的探讨，这最困难的时间问题，就已经有了最不可动摇的答案。而本ID的理论，当然也是以这交易时间的不可逆为前提，如果今天的交易可以变成昨天的或者干脆不算了，那本ID的理论马上土崩瓦解。

交易，当然是有规律的，而且这规律是万古不变的，归纳上述就是：交易以时间的不可逆为前提完全等价地反映在价格轨迹上。当然，这万古不变也有其可变之处，例如交易突然因为某种原因可以随便更改，因此，在逻辑上更严谨的说法就是，把满足该条规律的市场称为价格充分有效市场，本ID的理论，就是针对这种价格充分有效市场的，而这种市场，至少对应了目前世界上所有正式的交易市场。那么，非价格充分有效市场是否存在？当然有。例如，你昨天一亿元钱买了一石头，今天卖石头的黑帮老大拿着枪顶着你说昨天的交易不算了，钱不给了，石头也收走了，这种存在类似交易的市场当然不可能是价格充分有效的。

以前所有市场理论的误区都在于去探讨决定价格的交易后面的因数，交易是人类的行为，没什么可探讨的，人类就像疯子一样，其行为即使可探讨，在交易层面也变得没什么可探讨的。所有企图解释交易动机、行为的理论都是没有交易价值的，不管人类的交易有什么理由，只要交易就产生价格，就有价格的轨迹，这就足够了。站在纯交易的角度，唯一值得数学化探讨的就是这轨迹，其他的研究都是误区，对交易毫无意义。

那么，价格是随机的吗？这又是一个上帝式的臆测。决定论和随机论，其背后的基础都是一个永恒因数论，一个永恒模式论，也就是，价格行为被某种神秘的理论所永恒模式化。无论这种模式是决定还是随机，这种假设的荒谬性是一样。交易，只来自现实，因此，价格是被现实的交易所决定的，相应，上面的顾虑就可以扩充为：交易是现实的行为，交易以时间的不可逆为前提完全等价地反映在价格轨迹上。

交易的现实性是交易唯一可以依赖的基础，那么交易的现实性反映了什么，有什么可能的现实推论？首先，人的反应是需要时间的，就算是脑神经的传输，也是需要时间的；其次，社会结构的现实多层性以及个体的差异性决定了，任何的群体性交易都不具有同时性，也就是说，即使是相同原因造成的相同买卖，都不可能同时出现，必然有先后，也就是说，交易具有延异性，不会完全地趋同，这是交易能形成可分析走势的现实基础。

由于交易具有延异性，没有绝对的同一性，那么即使对于严格一种因数决定交易行为的系统，也依然能产生可分析的价格轨迹。任何群体性的交易行为，不会出现完全的价格同一性，也就是说，不会永远出现所有人同一时刻的同一交易。而一个完全绝对趋同交易，就等价于一个赌博，所有的买卖和买大小没任何区别，这样的系统是否存在？当然，例如一个庄家百分百把所有股票都吃了，而且任何一笔的交易都只有他一个人参与，没有任何别的人参与，这时候，其走势等价于一个买大小的赌博。而只要有人买入或还持有这股票的1股，那么这个交易就可以用本ID的理论来描述，因为，一个不完全绝对趋同的交易就产生了，本ID理论的另一个界限就在此。

本ID的理论只有这两个界限，只要是价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易，那本ID的理论就永远绝对有效，这种绝对性就如同压缩影射不动点的唯一性对完备的距离空间一样。至于有多少人学习，应用这个理论，对理论本身并没有任何实质的影响，因为，即使所有人都应用本ID的理论，由于社会结构以及个体差异，依然不会造成一个完全绝对趋同交易，这样，本ID的理论依然有效。而更重要的是，本ID的理论，并不是一个僵化的操作，都是永远建立在当下之上的。例如，一个日线级别被判断进入背弛段，由于某种当下的绝对突发事件，例如突然有人无意按错键又给日本捎去一千几百颗原子弹，使得小级别产生突发性结构破裂最终影响到大级别的结构，这时候，整个的判断，就建立在一个新的走势基础上了，而往往这时，实际的交易并没有发生，除非你运气忒好，你刚按买入，那原子弹就飞起来了。一般人，总习惯于一种目的性思维，往往忽视了走势是当下构成中的，而本ID的理论判断，同样是建筑在当下构成的判断中，这是本ID理论又一个关键的特征。关于这种理论的当下性，在以后的课程中会重点介绍，按学历，这是初中的课程。

而本ID的理论，最终比的是人本身，就像乾坤大挪移的第八重肯定打不过第九重的，但任何非乾坤大挪移的，肯定打不过第八重一样，有一种武功是高出其它孤峰而上的，因为起点已经大大超越了，其他那些起点就错了，又怎么能比？显然，不可能所有人都相信应用本ID的理论，因此，那些不用本理论的人，就成了本ID理论吸血的对象，现实中，这种对象不是太少，而是太多了。其次，如果有庄家、基金偷学了这种方法，这就等于乾坤大挪移比第几重了，而且对于大资金来说，至少要比散户高出两重，才可能和散户打个平手，因为资金大，没有更高的功力，怎么能挪移起来？更重要的是，级别越大，企图控制干扰所需要的能量越大，对于周线级别以后，基本就没人能完全控制了，如果真是出现个个庄家、基金争学本ID理论的情况，那么除了在小级别比功力外，功力浅的完全可以把操作级别提高来加强安全性。更重要的是，应用相同的理论，在现实中也不会有相同的结果，现实就是一个典型的非完全绝对趋同系统，就像同样的核理论，并不会导致德国和美国同时造出原子弹，同样的理论，在不同的资金规模、资金管理水平，选股策略、基本面把握、交易者性格、气质等情况下，自然地呈现不同的面貌，这就保证了同一理论交易的非完全绝对趋同。

对本ID的理论有一点是必须明确的，就是本ID的理论是对价格充分有效市场非完全绝对趋同交易的一个完全的数学公理化理论，唯一需要监控的就是价格充分有效市场与非完全绝对趋同交易这两个前提是否还存在，更重要的是，这归根结底是一套关系人的理论，只能不断在交易中修炼，最后比的可是功力。例如，就算是背驰这么简单的事情，就算是同一种方法，当成为群体性行为时，比的就是心态与功力，心态不好、出手早或出手迟的，就会在价格上留下痕迹，甚至当趋同性较强时，会使得级别的延伸不断出现，那就让功力深的人得到一个更好的买入或卖出价格，这些细微的差别积累下来，足以使得赢利水平天差地别。这也是为什么本ID可以把理论公开的一个深层原因，因为本ID的理论是对价格充分有效市场非完全绝对趋同交易的一个客观理论，即使公开了，也不会让这理论有任何改变，就像牛顿力学不会让万有引力改变一样，美国的原子弹爆炸了不会影响中国的原子弹按照同样的理论出现一样。至于理论可能造成的趋同交易加大，也早在本ID理论的计算中，这里比的是当下的功力。

无论你用什么交易方法，只要是在价格充分有效市场非完全绝对趋同交易里，你就在本ID理论的计算中；而要在本ID的理论里功力日增，就首先要成为一个顶天立地的人，这也是本ID让各位多看本ID所解释论语的原因。交易，不过是人类行为的一种，要成为成功的交易者，首先要对人类的行为穷其源，得其智慧，否则，一个糊涂蛋，什么理论都是白搭。本ID理论的基础部分，只是把现实的真相解剖出来，但这远远不够，看明白与行得通，那是两回事情。当然，看都看不明白，是不可能真的行得通的。而行，就是修行，“见、闻、学、行”，缺一不可。本ID的理论如同大道，不需要私藏着，都可以学、都可以行，但能否行到不退转的位置，是否最终还是“学如不及，犹恐失之”，那就要靠每个人自身的修行了。

理论，只是把现实解剖，但真正的功力，都在当下，不光要用理论的眼睛看清楚现实，更要逐步让自己和走势合一。而行的初步功力是什么？归根结底就是“恰好”，这个“恰好”是动态的，无论多少人，每个人的行为当成一个向量，所有人的行为最终构成走势的向量，而所谓的“恰好”，就是这个总向量本身。而如何才能永远和这总向量一致？就要首先把自己变成一个零向量，有也只有当一个零向量加入到任何一个向量叠加系统里，才不会影响到最终的总向量的。把自己的贪婪与恐惧去掉，让市场的走势如同自己的呼吸一般，看走势如同看自己的呼吸，慢慢就可以下单如有神了，你的交易，就是顺着市场的总向量的方向增加其力度而已，这才是真正的顺势而为。只有这样，才算初步入门，才能逐步摆脱被走势所转的可悲境地，才能让自己和走势合一，和那永远变动的总向量一致而行。至于走势分析的学习，只不过是门外的热身而已。

有人可能要追问，如果所有人都变成零向量，那又如何？交易市场存在的基础，就是人的贪婪与恐惧，如果所有参与交易市场的人都没有贪婪与恐惧，那市场就没了，资本主义就没了，货币就被消灭了，那时候，本ID的理论自然就不存在了。只有对这个以人的贪婪、恐惧为基础的市场进行“不相”之，才能长期有效地吸取这市场的血。本ID理论的基础部分，在人类历史上第一次把交易市场建筑在严密的公理化体系上，就是要把市场的本来面目还原，让人的贪婪、恐惧无所遁形，只有明确地知道市场当下的行为，才可能逐步化解贪婪与恐惧，把交易行为建筑在一个坚实的现实基础上，而不是贪婪、恐惧所引发的臆测上。只有智慧才可以战胜贪婪、恐惧，而当所有的贪婪与恐惧被战胜后，贪婪与恐惧所物化的资本主义社会本身，也就丧钟敲响了。

## 资金管理的最稳固基础

对于小资金来说，资金管理不算一个特别大的问题，但随着赢利的积累，资金越来越大，资金管理就成了最重要的事情。一般来说，只要有好的技术，从万元级到千万元级，都不是什么难事情。但从千万以后，就很少人能稳定地增长上去了。所有的短线客，在资金发展到一定后，就进入滞涨状态，一旦进入大级别的调整，然后就打回原形，这种事情见得太多了。因此，在最开始就养成好的资金管理习惯，是极为重要的。投资，是一生的游戏，被打回原形是很可悲的事情，好的资金管理，才能保证资金积累的长期稳定，在某种程度上，这比任何的技术都重要，而且是越来越重要。对于大资金来说，最后比拼的，其实就是资金管理的水平。

资金，必须长期无压力，这是最重要的。有人借钱投资，然后赢利后还继续加码，结果都是一场游戏一场梦。96年，本ID认识一东北朋友，大概是不到10万元开始，当时，可以高比例透资，1比2、3很普通，1比10也经常见，当时的疯狂，不是现在的人能想象的。在96年的牛市中，他很快就从不到10万变成2千多万，当时，透资的比例也降下来，大概就1比1多点，如果当时把所有透资还了，就没有后来的悲剧了。对于他来说，96年最后三周一定是最悲惨的，股票从12元在三周内急跌到6元以下，有人可能要问，那他为什么不先平仓？老人都知道，那次下跌是突然转折，瀑布一样下来的，如果没有走，根本没有走的机会，最后能走的时候，由于快触及平仓点，他的仓位在6元多往下一直平下去，根本没有拒绝的可能，证券部要收钱，最后，还了透资，只剩下不到20万，真是一场游戏一场梦，又回到原点。但这还不是最戏剧性的，最悲惨的是，这股票从他平完仓的当天开始到97年5月，不到5个月的时间，从6元不到一直涨到30元以上，成了最大的黑马，这股票是深圳本地股，后来从30多元反复下跌，05年到了3元以下，目前价位在他被开始平仓的位置，6元多点。

一个无压力的资金，是投资的第一要点，虽然前面反复说过，但说完上面的例子，还是要再次强调。另外一个重要的，就是自己的资金，一定不能交给别人管理，自己的盘子，一定要自己负责，不能把自己的命运交给别人。又是一个故事，时间要提早4、5年，92年的事情了。这朋友，92年已经有几千万的资金，在当时也算可以了。结果，因为家里有事处理，把盘子交给一个朋友管理，那人还是后来特别出名的人，说出来，市场里的老人都知道，当时大盘从1400多点回跌，已经跌了很多，以为到底部了，结果这家伙自作主张透资抄底，大盘却一直下跌，等这朋友过了两、三周回来，一切早已灰飞湮灭。那次大盘一直跌破400点才到底部，半年内一共下跌了1000多点，后来从400点以下不到4个月又创出1558点的历史高位，市场就是这么残酷，把命运交给别人，就是这样了。

不能把自己放置在一个危险的境地，所谓背水一战、置之死地而后生，都不是资本市场应该采取的态度。这样的态度，可能一时成功，但最终必然失败。技术分析的最重要意义在于，让你知道市场究竟在干什么，市场在什么位置该干什么，让你知道，一个建立的仓位，如何持有，如何把一个小级别的持有逐步转化为大级别的持有，又如何退出，这一切，最终都是为资金管理服务的，投资最终的目的不是股票本身，而是资金，没收回资金，一切都没意义。股票都是废纸，对资金的任何疏忽，都会造成不可挽回的损失。任何人，必须明确的是，多大的资金，在市场中都不算什么，而且，资金是按比例损失的，一万亿和一万元，按比例损失，变成0的速度是一样的。无论多大的资金，要被消灭，可以在举手之间，因此，永远保持最大的警觉，这是资金管理最大的、最重要的一点，没有这一点，一切管理都是无用的。

一个最简单又最有效的管理，就是当成本为0以前，要把成本变为0；当成本变成0以后，就要挣股票，直到股票见到历史性大顶，也就是至少出现月线以上的卖点。一些最坏的习惯，就是股票不断上涨，就不断加仓，这样一定会出问题。买股票，宁愿不断跌不断买，也绝对不往上加码。投入资金买一只股票，必须有仔细、充分的准备，这如同军队打仗，不准备好怎么可能赢？在基本面、技术面等方面都研究好了，介入就要坚决，一次性买入。如果你连一次性买入的信心都没有，证明你根本没准备好，那就一股都不要买。买入以后，如果你技术过关，马上上涨是很正常的，但如果没这水平，下跌了，除非证明你买入的理由没有了，技术上出现严重的形态，否则都不能抛一股，而且可以用部分机动的资金去弄点短差（注意，针对每只买入的股票，都要留部分机动的资金，例如1/10），让成本降下来，但每次短差，一定不能增加股票的数量，这样，成本才可能真的降下来，有些人喜欢越买越多，其实不是什么好习惯。这股票该买多少，该占总体资金多少，一开始就应该研究好，投入以后就不能再增加。

股票开始上涨后，一定要找机会把股票的成本变成0，除了途中利用小级别不断弄短差外，还要在股票达到1倍升幅附近找一个大级别的卖点出掉部分，把成本降为0。这样，原来投入的资金就全部收回来了。有人可能要说，如果那股票以后还要上涨10倍呢？这没问题，当股票成本为0以后，就要开始挣股票。也就是利用每一个短差，上面抛了以后，都全部回补，这样股票就越来越多，而成本还是0。这样，这股票就算再上涨100倍，越涨你的股票越来越多，而成本永远为0，这是最可怕的吸血，庄家、基金无论如何洗盘，都使得你的股票越来越多，而你的成本却是0，然后，等待一个超大级别的卖点，一次性把他砸死，把那庄家、基金给毁了。想想，成本为0的股票，在历史大顶上砸起来是最爽的。


这就是资金管理中针对每只股票的最大原则，按照这原则，你不仅可以得到最安全的操作，而且可以赢得最大的利润。特别挣股票的阶段，一般一个股票，盘整的时间都占一半以上，如果一个股票在上涨后出现大型盘整，只要超大级别卖点没出现，这个盘整会让你的股票不仅把抛掉的全挣回来，而且比底部的数量还要多，甚至多很多。一旦股票再次启动，你就拥有比底部还多的但成本为0的股票，这才是最大的黑马，也是最大的利器。一个合理的持仓结构，就是拥有的0成本股票越来越多，一直游戏到大级别上涨结束以后，例如这轮大牛市，直到牛市结束前，才把所有股票全部清仓。而资金，就可以不断增加参与的股票种类，把这程序不断下去，这样，操作资金不会增加，特别对大资金，不会经常被搞到去当庄家或钱太多买了没人敢进来，这样就不会增加操作的难度，但股票种类越来越多，但成本都是0。这样，才会有一个最稳固的资金管理基础。

放到正文里，让大家都看清楚。


一言既出、驷马难追。既然承诺大家春节前一定让联通上5元，大盘上3000，就无论如何都要办到。当然，这不是本ID一个人能办到的，但在北京，又有什么不能办到的？中国的中心是北京，北京人最讨厌汉奸，汉奸既然在3000点之前捣乱，就要让红旗放上3000点过年，中国的世纪，哪里有汉奸说话的地方？

血战，快意恩仇，就这么简单了。该看到的大家都看到的，不能看到的也没必要说了。对于本ID曾说过的10多只股票，除了一些前期涨幅过大的，都创出新高了，当然，有些涨得快点，有些慢的，但中线肯定都没问题。

不过，本ID在这里公布说阻击的目标，确实让本ID操作上增加很大难度，这里汉奸的眼线肯定不少了，现在本ID说的股票，本ID不动好象就没人动了，这样不好，本ID又不是庄家，这样搞下去没意思了。所以，里面的庄家也别太偷懒，虽然你们肯定是本ID的后辈，但你们的年龄估计都比本ID大，尊敬长辈也没有这样的，自己看着办吧。

以市场老人的口吻教训一些这些懒人，市场是需要口碑的，吃点小亏，立个金字牌子，有什么不好的。举一个本ID在N年前干过的最小的事情，把一只股票从14元，两周多点阻击上25元全出掉，时间也是春节前后，一分钱没花，靠的是什么？自己去想想吧。

明天，汉奸还有可能发难，所以，大家还需要努力。

## 走势的当下与投资者的思维方式

所有非汉奸、非奸细的各位请注意了，这里奸细少不了，如果你把这里当成一个纯粹的课堂，那就太小看这里了。但，有一点是无疑的，就是一旦你掌握本ID的理论，你根本无须听任何话，无论谁的话，任何话都是废话，走势永远第一。牛顿不能违反万有引力，本ID也不能违反本ID的理论，这才是最关键的地方。而只有这样，才有可能有一个正确的思维基础。你无须尊重本ID，甚至，你学会本ID的理论，还可以专门和本ID作对，企图在市场上挣本ID的钱，但你必须尊重本ID的理论，就像你必须尊重万有引力一样，否则市场的走势每分每秒都会给你足够的教训。

投资者最大的毛病，就是只有一种思维方式，把自己的喜好当成了市场的现实。按这种逻辑，做多的就永远要做多，做空的就永远要做空，那不有毛病吗？好象这次，春节前的走势，为什么要做多，因为技术上有形成中枢第二段的要求，这就是做多的客观条件，而当第二段出现背弛，就意味着做多的客观条件没有了，继续硬撑着不是有毛病吗？牛市是快跌慢涨、熊市是快涨慢跌，这最基本的节奏不应该不知道。

有一种更坏的毛病就是涨了才高兴，一跌就哭着脸。请问，光做多，怎么把成本降为0？股票都是废纸，光涨光做多，永远顶着一个雷。在前面的文章已经多次强调，只有0成本的股票才是真正安全的。如果死多死空思维不改变，永远都是股票的奴隶。而且，跌完以后涨得最快的是什么？就是跌出第三类买点来的股票，看看000416上次的那一跌，一个完美的第三类买点，后面是一个月100%幅度的上涨，中间还带了一周的假期。大跌，就把眼睛放大，去找会形成第三类买点的股票，这才是股票操作真正的节奏与思维。本ID的理论里没有风险的概念，风险是一个不可操作的上帝式概念，本ID的眼里只有买点、卖点，只有背驰与否，这些都是有严格定义的、可操作的，这才是让股票当你奴隶的唯一途径。

有人可能要反问本ID，你不是说中国的地盘中国人做主吗？请问，难道中国人做主，就只能做多的主，不能做空的主？这还算什么主？如果你把握了本ID的理论，严格按买点买、卖点卖，那你就是股票的主人。所谓汉奸，不过是希望通过他们的伎俩来把中国的血给吸走，而如果你有本事让汉奸低卖高买，那汉奸就死定了。就像这次，去问问联通上谁吃了哑巴亏。前面本ID说过，N年前干过一个阻击，从14元一直阻击上25全出掉，也是春节前后的，算起来就10来个交易日，一分钱没花，为什么？就是把某些人的节奏给搞乱了，大家应该记得赵本山和范伟拍卖那场对话，有点类似。具体怎么样，以后和大家说如何阻击的时候再说。不过可以告诉大家最终的结果，那股票最终跌回3元多。

股票，如同跳舞，关键是节奏，节奏一错，就没法弄了。买点买、卖点卖，就是一个最合拍的节奏，任何不符合这个节奏的，都要出乱子。例如，你是按30分钟级别操作的，明明顶背驰了，你不卖，一定要想着还要高，然后底背驰的时候忍不住了，杀出去，这样下来，你很快就不用玩股票了，因为股票很快就玩死你。走势有其节奏，你操作股票，如同和股票跳舞，你必须跳到心灵相通，也就是前面说的，和那合力一致，这样才是顺势而为，才是出色的舞者。如果不明白的，今天去跳一下舞，找一个舞伴，把他的节奏当成股票的节奏，感应一下。

感应，是当下的，如果当下你还想着前后，那你一定跳不好舞。股票也一样，永远只有当下的走势状态，股票的走势，没有一个必然的、上帝式的意义，所有的意义都是当下赋予的。例如，一个30分钟的a+A+b+B+c的向上走势，你不可能在A走出来后就说一定有B，这样等于是在预测，等于假设一种神秘的力量在确保B的必然存在，而这是不可能的。那么，怎么知道b段里走还是不走？这很简单，这不需要预测，因为b段是否走，不是由你的喜好决定的，而是由b段当下的走势决定的。如果b段和a段相比，出现明显的背驰，那就意味着要走，否则，就不走。而参考b段的5分钟以及1分钟图，你会明确地感觉到这b段是如何生长出来的，这就构成一个当下的结构，只要这个当下的结构没有出现任何符合区间套背驰条件的走势，那么就一直等待着，走势自然会在30分钟延伸出足够的力度，使得背驰成为不可能。这都是自然发生的，无须你去预测。

详细说，在上面例子30分钟的a+A+b+B+c里，A是已出现的，是一个30分钟的中枢，这可以用定义严格判别，没有任何含糊、预测的地方。而b段一定不可以出现30分钟的中枢，也就是只能最多是5分钟级别的。如果b段一个5分钟级别的开始上涨已经使得30分钟的图表中不可能出现背驰的情况，那么你就可以有足够的时间去等待走势的延伸，等待他形成一个5分钟的中枢，一直到5分钟的走势出现背驰，这样就意味着B要出现了，一个30分钟的新中枢要出现了。是否走，这和你的资金操作有关了，如果你喜欢短线，你可以走一点，等这个中枢的第一段出现后，回补，第二段高点看5分钟或1分钟的背弛出去，第三段下来再回补，然后就看这个中枢能否继续向上突破走出c段。注意，c段并不是天经地义一定要有的，就像a也不是天经地义一定要有的。要出现c段，如同要出现b段，都必须有一个针对30分钟的第三类买点出现，这样才会有。所以，你的操作就很简单了，每次，5分钟的向上离开中枢后，一旦背驰，就要出来，然后如果一个5分钟级别的回拉不回到中枢里，就意味着有第三类买点，那就要回补，等待c段的向上。而c段和b段的操作是一样的，是否要走，完全可以按当下的走势来判断，无须任何的预测。不背驰，就意味着还有第三个中枢出现，如此类推。显然，上面的操作，不需要你去预测什么，只要你能感应到走势当下的节奏，而这种感应也没有任何的神秘，就是会按定义去看而已。

那么，30分钟的a+A+b+B+c里，这里的B一定是A的级别？假设这个问题，同样是不理解走势的当下性。当a+A+b时，你是不可能知道B的级别的，只是，只要b不背驰，那B至少和A同级别，但B完全有可能比A的级别大，那这时候，就不能说a+A+b+B+c就是某级别的上涨了，而是a+A+b成为一个a`，成为a`+B的意义了。但，无论是何种意义，在当下的操作中都没有任何困难，例如，当B扩展成日线中枢，那么就要在日线图上探究其操作的意义，其后如果有c段，那么就用日线的标准来看其背驰，这一切都是当下的。至于中枢的扩展，其程序都有严格的定义，按照定义操作就行了，在中枢里，是最容易打短差降成本的，关键利用好各种次级别的背驰或盘整背驰就可以了。

所以，一切的预测都是没意义的，当下的感应和反应才是最重要的。你必须随时读懂市场的信号，这是应用本ID理论最基础也是最根本的一点。如果你连市场的信号、节奏都读不动，其他一切都是无意义的。但，还有一点很重要，就是你读懂了市场，但却不按信号操作，那这就是思维的问题了，老有着侥幸心理，这样也是无意义的。按照区间套的原则，一直可以追究到盘口的信息里，如果在一个符合区间套原则的背驰中发现盘口的异动，那么，你就能在最精确的转折点操作成功。本ID的理论不废一法，盘口工夫同样可以结合到本理论中来，但关键是在恰当的地方，并不是任何的盘口异动都是有意义的。本ID的理论由于是从市场的根子上考察市场，所以把握了，你就可以结合各种理论，什么基本面、政策面、资金面、庄家等等因数，这些因数如何起作用、有效与否，都在这市场的基本走势框架上反应出来。

由于市场是当下的，那么，投资者具有的思维也应该是当下的，而任何习惯于幻想的，都是把幻想当成当下而掩盖了对当下真实走势的感应。这市场，关键的是操作，而不是吹嘘、预测。有人可能要反问，怎么这里也经常说些类似预测、吹嘘的话，例如前两天本ID说让汉奸砸盘联通。请问，汉奸可能有几十亿股的联通吗？汉奸砸盘本ID就要接？本ID为什么不可以先砸？为什么一定要在顶背弛接砸盘？本ID又没毛病，汉奸如果有爱好，最好在底背弛的时候砸盘，本ID一定欢迎。而对于本ID来说，如果有些话能当百万兵，本ID凭什么不说？本ID也没兴趣知道，联通昨天936到945推出5.52元是谁中风了，竟然勇敢地顶出一个顶背弛来，那时候，本ID只看到了卖点，如此而已。就算不知道本ID的理论，最简单的，难道连1月4日和1月30日的连线在哪里都看不清楚？

所有非汉奸、非奸细的各位请注意了，这里奸细少不了，如果你把这里当成一个纯粹的课堂，那就太小看这里了。但，有一点是无疑的，就是一旦你掌握本ID的理论，你根本无须听任何话，无论谁的话，任何话都是废话，走势永远第一。牛顿不能违反万有引力，本ID也不能违反本ID的理论，这才是最关键的地方。而只有这样，才有可能有一个正确的思维基础。你无须尊重本ID，甚至，你学会本ID的理论，还可以专门和本ID作对，企图在市场上挣本ID的钱，但你必须尊重本ID的理论，就像你必须尊重万有引力一样，否则市场的走势每分每秒都会给你足够的教训。

补充：回帖很多，怕有人看不到，把今天收盘的讲评放在这里：

今天之所以如此早就发课程，就是让各位现场学习。看看a+A+b+B+c是如何变成a`+B，如果早上不敢回补，那么1351的第三类买点，怎么都应该回补了。而且个股与大盘的节奏不同，这两天深圳低价本地股表现怎样，今天哪个板块先涨停的，除非你的眼睛有毛病，大概都应该能看明白了。如果今早没看到课程的，那么就好好对照这两天的1分钟图研究一下。如果把本课程吃透，那你的水平可以上初二了。

大盘后面的走势很简单，就是2915，昨天一分种中枢的高点。如果看不懂的，就看5日线。上不去，那就要二次探底，否则就V型反转，重新攻击3000点。

至于个股方面，没什么可说的，今天的课程里专门让大家去找第三类买点的：“大跌，就把眼睛放大，去找会形成第三类买点的股票，这才是股票操作真正的节奏与思维。”不仅是思维本身，心态如何调整，有了这次现场直播，大家对这节奏，不知道有没有感觉。今天一早看课程又能理解的，有福了。

## 走势的多义性

如果市场都是标准的a+A+b+B+c，A、B的中枢级别一样，那这市场也太标准、太不好玩了。市场总有其复杂的地方，使得市场的走势呈现一种多义性，就好象诗词中文字的多义性一样。如果没有多意义性，诗词都如逻辑一样，那也太没意思了。而所有走势的多义性，都与中枢有关。

例如，5分钟级别的中枢不断延伸，出现9段以上的1分钟次级别走势。站在30分钟级别的中枢角度，3个5分钟级别的走势重合就形成了，而9段以上的1分钟次级别走势，每3段构成一个5分钟的中枢，这样也就可以解释成这是一个30分钟的中枢。这种情况，只要对中枢延伸的数量进行限制，就可以消除多义性，一般来说，中枢的延伸不能超过5段，也就是一旦出现6段的延伸，加上形成中枢本身那三段，就构成更大级别的中枢了。

另外一种多义性，是因为模本的简略造成的。不同级别的图，其实就是对真实走势不同精度的一种模本，例如，一个年线图当然没有1个分笔图的精确度高，很多重要的细节都不可能在大级别的图里看到。而所谓走势的级别，从最严格的意义上说，可以从每笔成交构成的最低级别图形不断按照中枢延伸、扩展等的定义精确地确认出来，这是最精确的，不涉及什么5分钟、30分钟、日线等。但这样会相当累，也没这个必要。用1分钟、5分钟、30分钟、日线、周线、月线、季线、年线等的级别安排，只是一个简略的方式，最主要是现在可以查到的走势图都是这样安排的，当然，有些系统可以按不同的分钟数显示图形，例如，弄一个7分钟的走势图，这都完全可以。这样，你完全可以按照某个等比数列来弄一个级别序列。不过，可以是可以，但没必要。因为，图的精确并没有太大的实质意义，真实的走势并不需要如此精确的观察。当然，一些简单的变动也是可以接受的，例如去掉30分钟，换成15分钟和60分钟，形成1分钟、5分钟、15分钟、60分钟、日线、周线、月线、季线、年线的级别安排，这也是可以的。

虽然没有必要精确地从最低级别的图表逐步分析，但如果你看的图表的缩放功能比较好，当你把分笔图或1分钟图不断缩小，这样，看到的走势越来越多，而这种从细部到全体的逐步呈现，会对走势级别的不断扩张有一个很直观的感觉，这种感觉，对你以后形成一种市场感觉是有点帮助的。在某个阶段，你可能会形成这样一种感觉，你如同站在重重叠叠的走势连绵中，而当下的趋向，仿佛照亮着层层叠叠的走势，那时候，你往往可以忘记中枢之类的概念，所有的中枢，按照各自的级别，仿佛都变成大小不同的迷宫关口，而真正的路只有一条，而你的心直观当下地感应着。说实在，当有了这种市场清晰的直觉，才算到门口了。那时候，就如同看一首诗，如果还从语法等去分析，就如同还用中枢等去分析一样，而真正的有感觉的读者，是不会计较于各种字句的纠缠的，整体的直观当下就呈现了，一首诗就如同一自足的世界，你当下就全部拥有了。市场上的直观，其实也是一样的。只要那最细微的苗头一出来，就当下地领悟了，这才算是对市场走势这伟大诗篇一个有点合格的的阅读。

在一名能充分直观的阅读者眼里，多义性是不存在的，而当这种最明锐的直觉还没出现时，对走势多义性的分析依然必要，因此也必须继续。换句话说，如果玩不了超逻辑的游戏，那只能继续在逻辑的圈子里晃悠。除了上面两种多义性，还有一种有实质意义的多义性，也就是走势分析中的多种合理释义，这些释义都符合理论内在的逻辑，因此，这种多义性反而不是负担，而是可以用多角度对走势进行一个分析。

例如，对a+A+b+B+c，a完全可以有另一种释义，就是把a看成是围绕A这个中枢的一个波动，虽然A其实是后出现的，但不影响这种看法的意义。同样c也可以看成是针对B的一个波动，这样整个走势其实就简化为两个中枢与连接两者的一个走势。在最极端的情况下，在a+A+b+B+c的走势系列类型里，a和c并不是必然存在的，而b完全可以是一个跳空缺口，这样，整个走势就可以简化为两个孤零零的中枢。把这种看法推广到所有的走势中，那么任何的走势图，其实就是一些级别大小不同的中枢，把这些看成不同的星球，在当下位置上的星球对当下位置产生向上的力，当下位置下的产生向下的力，而这些所有力的合力构成一个总的力量，而市场当下的力，也就是当下买卖产生的力，买的是向上的力，卖的是向下的力，这也构成一个合力，前一个合力是市场已有走势构成的一个当下的力，后者是当下的交易产生的力，而研究这两种力之间的关系，就构成了市场研究的另一个角度，也就是另一种释义的过程。这是一个复杂的问题，以后会陆续说到，算是高中的课程了。

现在先别管什么力不力的，可以从纯粹中枢的角度对背驰给出另外的释义。对a+A+b+B+c，背驰的大概意思就是c段的力度比b的小了。那么，站在B这个中枢的角度，不妨先假设b+B+c是一个向上的过程，那么b可以看成是向下离开中枢B，而c可以看成是向上离开中枢B。所谓顶背驰，就是最后这个中枢，向上离开比向下离开要弱，而中枢有这样的特性，就是对无论向上或向下离开的，都有相同的回拉作用，既然向上离开比向下离开要弱，而向下离开都能拉回中枢，那向上的离开当然也能拉回中枢里，对于b+B+c向上的走势，这就构成顶背驰，而对于b+B+c向下的走势，就构成底背驰。对于盘整背驰，这种分析也一样有效。其实，站在中枢的角度，盘整背驰与背驰，本质上是一样的，只是力度、级别以及发生的中枢位置不同而已。

同样，站在纯中枢的角度，a+A+b+B，其中B级别大于A的这种情况就很简单了，这时候，并不必然地B后面就接着原方向继续，而是可以进行反方向的运行。例如，a+A+b+B是向下的，而a+A+b其实可以看成是对B一个向上离开的回拉，而对中枢来说，并没要求所有的离开都必须按照上下上下的次序，一次向上的离开后再一次向上的离开，完全是被允许的，那站在这个角度，从B直接反转向上，就是很自然的。那么，这个反转是否成功，不妨把这个后续的反转写成c，那么也只要比较一下a+A+b与c这两段的力度就可以，因为中枢B对这两段的回拉力度是一样的，如果c比a+A+b弱，那当然反转不成功，也就意味着一定要重新回到中枢里，在最强的情况下也至少有一次回拉去确认能否构成一个第三类买点。而a+A+b与c的力度比较，与背驰的情况没什么分别，只是两者的方向不同而已。如果用MACD来辅助判别，背驰比较的黄白线和柱子面积都在0轴的一个方向上，例如都在上面或下面，而a+A+b与c就分别在不同的方向上，由于这，也不存在黄白线回拉的问题，但有一点是肯定的，就是黄白线至少要穿越一次0轴。这几天大盘的走势，就对这种情况有一个最标准的演示。简略分析一下。

由于相应的a+A+b是一个1分钟的走势，那天故意提早开盘前发帖子，等于是现场直播B的形成，但1分钟的走势，估计能看到或保留的不多，那就用15分钟图来代替。02270945到02280945，刚好4小时，构成a+A+b，其中的A，在15分钟图上看不清楚，在1分钟图上是02271306到02271337，中枢的区间是2877到2894点，中枢波动的高点也就是b的起跌点是2915点。c段大致从02281100算起，这个c要反转成功，在相同级别内至少要表现出比b的力度不能小，这可以从MACD来辅助分析，也可以从一个最直观的位置来分析，就是必须能重新回来b的起跌点，这就如同向天上抛球，力度大的如果还抛不高，那怎么能算力度大？至于c能不能回到b的起跌点，那可以分析c内部的小级别，如果c出现顶背驰时还达不到该位置，那自然达不到了，所以这种分析都是当下的，不需要预测什么。有人问为什么要看2915点，道理就是这个。至于还让大家看5日线，只是怕大家看不懂的一个辅助办法，有了这么精确分析，所有的均线其实都没什么意义了。而c的力度不够，那就自然要回到B里，所以后面的走势就是极为自然的。站在这个角度，2888点的第一卖点没走，那么03011100的2859点也该走了，那也可以看成是对B的再次离开，这力度显然更小，当然要走了等回跌以后看情况再回补，而后面又出现了100点的回跌，然后出现底背驰，当然就是一个完美的回补点了。

总体围绕中枢的操作原则很简单，每次向下离开中枢只要出现底背驰，那就可以介入了，然后看相应回拉出现顶背驰的位置是否能超越前面一个向上离开的顶背驰高点，不行一定要走，行也可以走，但次级别回抽一旦不重新回到中枢里，就意味着第三类买点出现了，就一定要买回来。而如果从底背驰开始的次级别回拉不能重新回到中枢里，那就意味着第三类卖点出现，必须走，然后等待下面去形成新的中枢来重复类似过程。围绕中枢的操作，其实就这么简单。当然，没有本ID的理论，是不可能有如此精确的分析的，就像没有牛顿的理论，人们只能用神话去讲述一切关于星星的故事。

不过，这些分析都是针对指数的，而个股的情况必须具体分析，很多个股，只要指数不单边下跌，就会活跃，不爱搭理指数，所以不能完全按指数来弄。其实。对于指数，最大的利益在期货里。不过，期货的情况有很大的特殊性，因为期货是可以随时开仓的，和股票交易凭证数量的基本稳定不同，所以在力度分析等方面有很多不同的地方，这在以后再说了。