# 2019年1月份金融统计数据解读吹风会实录

2月15日下午，人民银行举行2019年1月份金融统计数据解读吹风会。人民银行办公厅主任、新闻发言人周学东主持吹风会，货币政策司司长孙国峰、调查统计司司长兼新闻发言人阮健弘、金融市场司副司长邹澜出席吹风会，并回答中国日报、财新、路透社、彭博新闻社等媒体的提问。以下为文字实录。



**周学东：**各位记者朋友，大家下午好！欢迎光临今天的媒体吹风会。大家都很关注2019年1月份的金融统计数据。今天，我们邀请几位司局负责同志，就2019年1月份金融统计数据和当前的一些热点问题进行解读和回应。下面，首先请阮健弘司长发布2019年1月份金融统计数据。

**阮健弘**：我介绍一下2019年1月份我国金融统计数据的基本情况。

2019年以来，人民银行按照党中央、国务院部署，坚持稳健的货币政策，保持松紧适度，强化逆周期调节，做好预调微调，稳定市场预期，加强政策沟通协调，疏通货币政策传导机制，引导资金流向民营企业、小微企业等重点领域和薄弱环节，打好防范化解重大风险攻坚战。总体看，当前银行体系流动性合理充裕，货币信贷和社会融资规模合理增长，市场利率运行平稳。

一是社会融资规模情况。初步统计，2019年1月份社会融资规模增量为4.64万亿元，比上年同期多1.56万亿元。1月末，社会融资规模存量为205.08万亿元，同比增长10.4%，增速比上月末高0.7个百分点，比上年同期低2.3个百分点。

二是货币供应量情况。1月末，广义货币(M2)余额186.59万亿元,同比增长8.4%，增速比上月末高0.3个百分点，比上年同期低0.2个百分点；狭义货币(M1)余额54.56万亿元,同比增长0.4%，增速分别比上月末和上年同期低1.1个和14.6个百分点；流通中货币(M0)余额8.75万亿元,同比增长17.2%。当月净投放现金1.43万亿元。

三是贷款情况。1月末，本外币贷款余额145.1万亿元，同比增长12.8%。人民币贷款余额139.53万亿元，同比增长13.4%，增速比上月末低0.1个百分点，比上年同期高0.2个百分点。当月人民币贷款增加3.23万亿元，同比多增3284亿元。外币贷款余额8324亿美元，同比下降6%。当月外币贷款增加375亿美元，同比少增98亿美元。

四是存款情况。1月末，本外币存款余额185.8万亿元，同比增长7.2%。人民币存款余额180.79万亿元，同比增长7.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和2.9个百分点。当月人民币存款增加3.27万亿元，同比少增5815亿元。外币存款余额7468亿美元，同比下降10.6%。当月外币存款增加193亿美元，同比少增255亿美元。

五是银行间市场成交和利率的情况。1月份，银行间人民币市场以拆借、现券和回购方式合计成交104.66万亿元，日均成交4.76万亿元，日均成交比上年同期增长30.5%。1月份，同业拆借加权平均利率为2.15%，分别比上月和上年同期低0.42个和0.63个百分点；质押式回购加权平均利率为2.16%，分别比上月和上年同期低0.52个和0.72个百分点。

六是外汇储备和汇率情况。1月末，国家外汇储备余额为3.09万亿美元。1月末，人民币汇率为1美元兑6.7025元人民币。

七是跨境人民币结算业务情况。2019年1月份，以人民币进行结算的跨境货物贸易、服务贸易及其他经常项目、对外直接投资、外商直接投资分别发生3603.6亿元、1176.8亿元、495.9亿元、1527.2亿元。

以上介绍的是2019年1月份金融统计数据的基本情况。这些数据已在人民银行网站同步发布。

**周学东：**谢谢阮司长，下面回答大家关注的热点问题。

**问：2019年1月末，M2增速8.4%，比去年末提升了0.3个百分点，请问是什么因素支撑了M2增速上升？另外，M1在去年低速增长的情况下又出现了进一步回落，对这个现象您怎么看？**

**阮健弘：**1月份M2增速回升，应该来说是前期货币政策效果的集中体现。

一是人民银行适度增加中长期流动性供应。在2018年多次出台政策释放流动性的基础上，今年1月份再次降准释放流动性1.5万亿元，开展定向中期借贷便利（TMLF）操作，完成2018年度普惠金融定向降准考核。这些措施都有利于保持流动性合理充裕。

二是商业银行加大资金运用，表内信贷、债券投资和股权及其他投资增加较多，推动M2增速提升。1月份，表内贷款增加3.23万亿元，同比多增3284亿元；债券投资增加4062亿元，同比多增3583亿元；股权及其他投资增加8465亿元，同比多增3066亿元。

另外，我们也看到春节因素推动M1增速的再次回落。我们曾提到M1回落主要反映全社会流动性的结构变化，不代表流动性总量规模的变化。1月份这一情况表现得更为突出。1月底临近春节，是企业发放薪资、奖金的高峰期，当月单位活期存款大幅减少2.03万亿元。这一点从个人存款和M0的大幅增长也能得到印证。1月份，个人存款大幅增加3.87万亿元，同比增长15.5%；M0增加1.43万亿元，同比增长17.2%。应该来说，今年春节老百姓持有资金较以往更多，手头更宽裕。

以上只是对基本数据的介绍。稍后，孙司长还将详细解读货币政策相关情况。

**问：我们观察到，自2017年7月份以来社会融资规模增速呈现持续下降的态势。从您刚才介绍的情况看，今年1月社会融资规模增速出现了明显回升，您可否就回升原因和结构特点作进一步说明？** 

**阮健弘：**2019年1月份当月社会融资规模增量比上月多3.05万亿元，比上年同期多1.56万亿元。1月末社会融资规模存量同比增长10.4%，增速比上月高0.7个百分点。 

1月份社会融资规模新增较多，增速明显回升，显示出金融对实体经济的支持力度加大,是货币政策效果逐渐显现的结果。从社会融资规模指标的构成看，占比较大的项目都出现了明显回升，主要有以下四点。

一是贷款增速加快，同比多增较多。去年下半年开始金融机构对实体经济的贷款增速就由小幅回落转为平稳增长。今年1月份一方面延续了这一态势，另一方面也叠加了年初季节性因素的影响，贷款增速加快，同比多增较多。1月末人民币贷款余额138.26万亿元，同比增长13.6%，比上年同期高0.4个百分点，当月人民币贷款增加3.57万亿元，比上年同期多增8818亿元。

二是债券融资大幅增加。债券融资也是自去年二季度开始增长有所加快。今年1月份企业债券增速明显回升，1月末余额为20.5万亿元，同比增长10.7%，增速分别比上月和上年同期高2个和7.3个百分点，是2017年4月以来的最高水平；当月企业债券净融资4990亿元，比上年同期多3768亿元。1月份地方债发行力度也有所加大，当月地方政府专项债券净融资1088亿元，比上年同期多1088亿元。

三是委托贷款降幅缩小，信托贷款由负转正。这是今年1月份社会融资规模结构出现的新特征。1月份委托贷款减少699亿元，分别比上月和上年同期少减1511亿元和10亿元，下降势头明显放缓；信托贷款增加345亿元，是连续十个月减少后的首次增加，比上月多增833亿元。

四是商业银行对企业商业信用的支持力度加大。主要体现在两个方面，一方面票据融资显著增加5160亿元，比上年同期多增4813亿元，这部分已经在当月人民币贷款中体现；另一方面，未贴现的银行承兑汇票大幅增加3786亿元，比上年同期多增2349亿元。

**问：如何看待1月份贷款创历史新高？**

**孙国峰：**2019年1月份，金融机构人民币贷款新增3.23万亿元，创单月历史新高，同比多增3284亿元；1月末贷款余额同比增速为13.4%，较上年同期提升0.2个百分点。总体看，1月份贷款同比多增主要是由于宏观调控加大逆周期调节力度、货币政策传导出现边际改善和一些季节性因素的影响。2018年尤其是四季度以来，人民银行积极采取了一系列措施，缓解银行信贷供给存在的约束，疏通货币政策传导机制，包括：一是推动银行发行永续债，以此为突破口，改善资本对银行投放信贷的实质性约束；二是综合运用定向降准、中期借贷便利（MLF）、再贷款、再贴现等措施，创设定向中期借贷便利（TMLF），在缓解部分银行面临的流动性约束的同时，设计激励相容机制，引导金融机构加大对实体经济的支持，扩大对小微、民营企业的信贷投放；三是研究推动利率逐步“两轨合一轨”，疏通央行政策利率向信贷利率的传导，缓解利率约束。这些措施的效果正在显现，货币政策传导也出现了边际改善，金融对实体经济的支持力度加大。同时，银行普遍有“早投放，早收益”、争取“开门红”的经营传统。从历史规律看，1月份是全年贷款投放最多的月份，2018年1月新增贷款为2.9万亿元，是当年贷款投放最多的月份，今年1月新增贷款情况与去年同期情况类似，与实体经济的需求是相匹配的，属于合理水平，不是“大水漫灌”。考虑到春节因素，应把1、2月份甚至一季度的数据统筹考察，不宜对单月数据过度关注。

**问：稳健货币政策的取向是否发生了变化？**

**孙国峰：**稳健货币政策的取向并没有发生改变。“稳健”是货币政策的工作原则和指导思想，强调了货币政策要以稳为主，坚持稳中求进总基调，既要有效实施逆周期调节，也要把握好度。具体来看，货币条件要与保持经济平稳增长及物价稳定的要求相匹配，既不能松，也不能紧。要根据保持经济稳定增长和防范系统性风险的要求，实现总量适度，优化信贷结构，同时还要兼顾外部均衡，在多目标中把握好综合平衡。从货币政策流动性供给操作看，节奏较为平稳，并且与激励机制相结合，2019年1月份降准考虑置换中期借贷便利后净释放长期资金约3000亿元，且分两次实施，既考虑了与春节前现金投放形成对冲，避免造成流动性淤积，也考虑了缴税、年初信贷增长、地方债提前发行等流动性需求因素。从总量看，广义货币和社会融资规模合理增长，根据形势发展变化，体现了逆周期调节的要求，节奏上也有春节等季节性因素的影响，宏观杠杆率保持稳定，谈不上“放水”；从信贷结构看，主要是加大对小微、民营企业等重点领域和薄弱环节的支持，制造业特别是高技术制造业的中长期贷款明显加速，金融服务实体经济的质量提升，促进经济结构转型升级；同时，较好地处理好了内外部平衡的关系。总的来看，货币政策探索并积累了不搞“大水漫灌”又要更好服务实体经济的经验。

**问：请问1月份小微企业贷款增长情况如何？** 

**阮健弘：**人民银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推进“几家抬”、“三支箭”等组合政策，1月份小微企业贷款延续了去年下半年以来“量增、价降、面扩”的发展态势。

一是普惠小微贷款保持较快增长。截至2019年1月末，普惠小微贷款（包括单户授信1000万以下的小微企业贷款及个体工商户和小微企业主经营性贷款）余额9.7万亿元，同比增长17.6%，增速比上年末高2.4个百分点。1月份增加2109亿元，增量是上年同期的2.6倍。

二是小微企业贷款利率继续下行。人民银行通过流动性支持，引导资金价格下移。2019年1月，新发放的1000万以下小微企业贷款利率平均水平为6.16%，环比下降0.12个百分点，比上年同期下降0.21个百分点。

三是信贷支持的小微户数持续增加。截至2019年1月末，普惠小微贷款支持小微经营主体2165万户，1月份增加26万户，同比多增7万户。

四是信贷对劳动力密集的行业支持力度较大。2019年1月，单户授信1000万以下小微企业贷款增加额中，制造业和批发零售业企业贷款分别占38.5%和24.6%。

下一步，人民银行将继续按照党中央、国务院的要求，引导金融机构深化小微企业金融服务，加大对小微企业支持力度。

**问：有一种观点认为，今年的1月份信用债发行出现高等级债热销，民企债券遇冷的情况。这个问题怎么看待呢？** 

**邹澜：**近期，有观点认为2019年1月份信用债发行呈现出“高等级债热销、民企债遇冷”的态势。对此我们分析后认为：

一是总体上1月份信用债发行态势继续向好。2019年1月，公司信用类债券发行约9500亿元，环比增长17.7%，同比增长165%，延续了2018年11月以来较好的发行态势。

二是中低评级信用债发行及净融资进一步改善。2019年1月，AA级及以下级别公司信用债发行1028亿元，环比增长28.1%，占全部公司信用类债券的比重为10.84%，分别较2018年12月和2018年全年提升0.98个百分点和0.76个百分点；此外，本月AA级及以下级别公司信用类债券净融资约为93亿元，近半年来首次由负转正。

三是1月份民营企业债券发行量环比略有下降，但仍为2017年以来同期较高水平。2019年1月，民营企业债券发行604亿元，较2018年12月虽略有下降，但同比看，2019年1月民营企业债券发行量分别较2017年、2018年同期增长51%和60%，仍为2017年以来同期较高水平。此外，今年以来，民营企业资产支持证券发行规模进一步提升，为民营企业融资提供了资金补充。

综上，我们认为今年1月份信用债发行整体形势向好，中低评级和民营企业债券融资形势均有所改善，但高等级债券受欢迎程度更高，显示了债券市场流动性合理充裕，投资者信心整体有所恢复的态势。

**问：票据融资增长比较快，跟哪些因素有关呢？**

**邹澜：**2019年1月，银行承兑汇票承兑余额10.48万亿元，同比增速23.24%；票据融资余额6.3万亿元，同比增速60.6%，占各项贷款比重4.51%，同比上升1.32个百分点。1月份，票据融资增长较快，与以下因素有关：

一是在票据融资利率下行的背景下，企业票据融资的意愿增强。相对贷款和其他融资方式，票据期限短、便利性高、流动性好，是中小企业的重要融资渠道。同时，再贴现政策加大信贷结构的引导优化，票据对中小微企业的支持力度进一步加大。目前，使用票据融资的企业中，中小微企业占比超过六成。 

二是票据在解决账款拖欠方面的优势进一步凸显。随着票据融资便利性提高、融资成本降低，票据流转加快，大量企业通过签发和转让票据解决账款拖欠和资金周转问题。据统计，已签发的银行承兑汇票中，中小微企业的比重为62%。

三是1月份票据融资增长较快也有一定的季节性因素，从历年数据来看，年初票据业务增长量一般高于全年平均值。  

**问：企业贷款增长情况及资金投向的结构特点如何？**

**阮健弘：**当前，银行对企业的信贷投放速度与去年同期相比明显加快。1月末，企业及其他单位本外币贷款余额91.58万亿元，同比增长10.7%，增速比上年末和上年同期分别高0.8个和1.8个百分点。1月份，企业及其他单位贷款增加2.56万亿元，同比多增8273亿元。其中，短期贷款和票据融资增加1.11万亿元，同比多增7108亿元；中长期贷款增加1.39万亿元，同比多增907亿元。中长期贷款自2018年8月份以来首次出现同比多增。

从中长期贷款实际投向看：

工业中长期贷款平稳增长。1月末，工业中长期贷款余额同比增长7.3%，与上年末持平，比上年同期高1.8个百分点。

制造业中长期贷款明显加速增长，其中高技术制造业中长期贷款继续高位加速增长。1月末，制造业中长期贷款余额同比增长11.1%，比上年末和上年同期分别高0.6个和7.1个百分点。

其中，高技术制造业中长期贷款余额同比增长37%，比上年末和上年同期分别高3.9个和14个百分点，比同期制造业中长期贷款增速高25.9个百分点。

不含房地产业的服务业中长期贷款增速回升。1月末，不含房地产业的服务业中长期贷款余额同比增长9.9%，比上年末高0.5个百分点。1月份，不含房地产业的服务业中长期贷款新增7120亿元，占全部产业中长期贷款增量的55%，比上年同期高6.4个百分点。

房地产业中长期贷款增速继续回落。1月末，房地产业中长期贷款余额同比增长22.8%，比上年末低1.2个百分点。1月份，房地产业中长期贷款增量占全部产业中长期贷款增量的比重为28.3%，比上年同期低5.1个百分点。

**周学东：**企业贷款结构在优化和改善，特别是工业和制造业的贷款增速回升，高技术制造业贷款增速比较高，金融对高技术企业支持力度显著加大，这是比较好的变化，反映了经济结构调整、供给侧结构性改革的成效。不含房地产业的服务业的中长期贷款也在增加。房地产业中长期贷款增速还是继续有一定幅度的回落。

**问：央行资产负债表中“其他资产”的变动原因是什么？** 

**阮健弘：**央行资产负债表中的“其他资产”，是未单独列示的资产科目集合，主要是一些杂项资产项目和应收暂付项目。年底时，这些项目中有不少会有季节性变动的特点。待年末时点过去后，这些季节性变动会减弱或消除。

**问：票据上个月增加比较多，现在市场有一种说法，说票据增加有一部分是有套利的，怎么看这个现象？**

**邹澜：**个别的现象难免是有的，我们也在密切关注。总体来说，我们觉得增长是跟刚才说的几个因素有关。

**问：您刚才提到，当前流动性充裕，市场运行平稳，我们看今天通胀的数据比较低，是不是有降息的可能？**

**孙国峰：**首先要更加关注实际的贷款利率的变化，去年以来人民银行采取了各种货币政策的措施，保持了流动性合理充裕，所以我们可以看到货币市场利率是下行的。债券市场比如说国债利率，收益率是下行的，企业债券利率都是下行的，贷款的利率走势也是下行的，特别是在去年最后的四个月，贷款利率下行的态势比较明显，尤其是小微企业贷款利率是下行的。阮司长也介绍了，今年1月份的数据中这个趋势还在继续的保持，所以我们可以看到刚才你谈到的银行对企业的贷款利率是在下行的。企业的融资成本是在下降的。另一方面，也要看到利率市场化的推进，两轨合一轨，我们也在不同场合谈到过这个问题，推动基准利率和存贷款的市场利率两轨合一轨，这个过程中要更多地发挥央行的政策利率对市场利率和信贷利率的传导作用，我想从实际的效果来看，以及从利率市场化推进的进程这两个角度看，我们可以多关注实际的银行的贷款利率的变化。

**问：影子银行的数据1月份有所增长，是否会持续？另外，M1去年上半年的基数不算太低，是不是下个月或者三月份有可能出现负的情况？对于货币政策有什么样的影响？**

**阮健弘：**首先，我说一个概念上的问题。委托贷款和信托贷款我们统称表外融资，而非影子银行。您的问题我感觉更大程度上说的是表外融资情况。第一，2017年下半年到2018年，受结构性去杠杆影响，表外融资经历了快速回落。从数据趋势来看，预计表外融资增速虽仍在下降，但降幅会有所收窄。第二，你的问题提到M1与企业活期存款的关系，从我们的5000户企业调查监测数据来看，企业流动性状况并未恶化。

**孙国峰：**我补充一点，从货币政策的角度来考虑，主要关注M2广义货币供应量和社会融资规模，因为从经济变量之间的关系来看，广义货币供应量与经济增长和物价的关系更为密切，这也是为什么央行选择M2作为信贷指标。M1是观测性的指标，也可以分析其变动的原因，但与M1和经济增长和物价的关系没有那么稳定，这也是全球各个中央银行都没有把M1作为货币政策中介目标的重要原因，分析M1的同时，不代表货币政策要为此做出什么样的调整，重点是观察广义货币供应量M2和社会融资规模。

**问：昨天中办和国办印发了关于加强金融及民营企业若干意见，有很多新的措施和提法，这个文件的出台对我们未来加强信贷这方面的服务有哪些比较重要的影响？**

**周学东：**这个文件主要包括五个方面18条措施。我们认为，文件旨在优化信贷结构，提升对民营企业金融服务的针对性和有效性。信用贷款是银行贷款重要的贷款方式，但是在贷款投放中为了抑制不良贷款的过快增长，多数银行对信贷人员实行不良贷款终身责任追究。所以现在信贷人员的压力很大，贷款发放出去一旦要出现不良，要面临终身责任追究的压力，那么在放贷的时候就有顾虑。如果企业没有足够多可供质押的资产，贷款就比较困难。从企业的角度来说，信贷人员不愿意给民营企业和小微企业放贷，相当程度体现为押品不足。由此有学者批评这种现象，说如果这样办下去，我们银行都跟典当行一样了，叫银行典当化。因此，这份文件出台这条措施非常及时，适当的要校正一下，如果贷款信贷出现不良，要区分一下有没有违法违规违纪的情形？有没有谋取私利的情形？如果尽责到位，就应该免责。这样对民营企业或者小微才敢贷款。这个文件内容非常丰富，金融部门会认真贯彻落实。

今天的吹风会就到这里。谢谢各位记者朋友，谢谢三位司长。

[来源](http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/3764898/index.html)