# 什么是美联储的数据依赖性

2019-1-16 陆雅珉



2019年1月9日，亚特兰大联储主席Bostic在演讲中发表了他对当前经济和经济展望的看法，以及对数据依赖性的定义：

- 从总体经济统计数据来看，2018年是非常出色的一年，联邦公开市场委员会(FOMC)可能已接近实现中性货币政策立场。
- 预计2019年美国经济将继续稳步增长，不过由于财政刺激和税收改革的暂时效应开始消退，增长速度将略低于2018年。
- 数据依赖的执行需要多方面努力，而不仅仅是追踪官方统计数据，还严重依赖广泛的商业关系网络、社区团体和非营利组织。
- 来自普通民众和华尔街的信息表明，对经济的不确定性和担忧加剧，但总体经济数据继续描绘出一幅强劲的图景。
- 对于这些混杂的信号，恰当的回应是耐心调整政策立场，等待经济方向和前景风险变得更加明朗。

在国家层面，新的一年以对经济的一些希望开始。然而，我们手头的经济数据的强劲程度，与我们听到的有关经济前进道路的许多不确定性表述之间，似乎存在着两面性。今天，我想解释一下，在我形成对货币政策的看法时，我是如何分析这些相反的趋势的。

我将从当前的情况开始，谈谈亚特兰大联储所拥有的一些工具，以及在官方统计数据以外的措施，这些措施有助于我们了解正在出现的趋势。我将解释美联储与普通民众的联系如何成为数据依赖性的关键因素。最后，我会给出经济展望以及我所看到的一些风险。

和往常一样，我要表达的观点是我个人的观点。我在联邦公开市场委员会(FOMC)和美联储的同事们可能不会同意这一观点。

## 当前的经济状况

回顾过去，2018年显然是辉煌的一年。2018年，美国实际GDP可能同比增长3%以上，成为当前扩张期中增长最强劲的一年。目前的经济增长已经持续了9年多。

或许同样令人印象深刻的是，2018年的大部分时间里，美国失业率都在4%或以下，就业人数增加了250万以上。PCE通胀趋向于FOMC的2%目标。

简而言之，2018年的官方总体统计数据看上去相当不错。这种经济状况应该能够在没有太多货币政策支持或宽松的情况下独立存在。

我在去年12月的FOMC会议上支持将联邦基金利率上调25个基点，很大程度上就是从这个角度出发的。我认为，通过这一举措，委员会“可能”已接近实现一种中立的政策立场，即既不提供宽松，也不采取限制，并试图积极减缓经济增长。

之所以说“可能”，是因为中性利率不是直接观察到的，而是我们从大量数据、经济和统计模型以及合理判断中推断出来的。这些对中性利率的估计存在相当大的不确定性，因此我们需要一种依赖数据的方法来推进货币政策。

## 什么是数据依赖性？

毫无疑问，任何热心的美联储观察人士都无数次听到过“数据依赖性”这个词。对数据的依赖意味着密切关注官方发布的数据，这些数据有助于我们了解总体经济。但它也包括有关金融市场状况的监控数据、有关全球经济状况信息的数据，以及来自各种调查的数据，这有助于了解可能影响企业和消费者决策的情绪变化。

我关注这些其他来源的原因是，通常情况下，现有的数据不足以全面了解发展中的经济状况。正因为如此，我在亚特兰大联储执行数据依赖政策时，采取了多种措施，而不仅仅是追踪官方统计数据。

在某些情况下，我们利用公开获得的数据，创建了更贴近中央银行家需求的新工具。其中一个工具是[**薪资增长跟踪器（Wage Growth Tracker）**](https://www.frbatlanta.org/chcs/wage-growth-tracker.aspx)，它可以让我们了解到不太容易受到就业人口流动变化影响的薪资增长。另一个是[**GDPNow**](https://www.frbatlanta.org/cqer/research/gdpnow)，它是对当前季度实际GDP增长的跟踪估计，旨在模仿官方数据（美国经济分析局公布的GDP），并让我们提前了解下一个官方GDP。这两个都可以在亚特兰大联储的网站上找到。

此外，亚特兰大联储还与芝加哥布斯商学院(Chicago Booth School)和斯坦福大学(Stanford University)的合作伙伴共同开发的两项了[**商业通胀预期调查(Business Inflation Expectations Survey)**](https://www.frbatlanta.org/research/inflationproject/bie/)和[**商业不确定性调查(Survey of Business Uncertainty)**](https://www.frbatlanta.org/research/surveys/business-uncertainty)。这些调查填补了有关企业通胀预期、当前环境如何影响企业决策以及招聘和资本投资计划不确定性等数据的空白。我也非常依赖广泛的商业关系网络、社区团体和非营利组织。这有助于收集更广泛、更深入的经济健康图景，这是仅从经济模型和官方数据中无法捕捉到的。

## 经济展望与风险

最终，我必须将所有这些不同的数据收集工作转化为对整体经济的展望。就其本质而言，货币政策必须具有前瞻性。软硬数据的各种来源对于评估未来可能带来什么以及这种前景存在哪些重要风险非常有用。

我目前对2019年美国经济的基本展望是，美国经济将再一年实现强劲增长，不过，随着财政刺激和税收改革的暂时效应开始消退，美国经济增长将比2018年略慢。预计到2020年底，经济增长将进一步放缓到略低于2%的水平。必须强调的是，这种较低的增长速度并未显示出对经济的根本悲观情绪。相反，它主要反映了这样一个现实：未来10年左右，劳动年龄人口的规模增长将比过去慢得多。劳动年龄人口是生产商品和服务的关键投入。

在我的基准预测中，通货膨胀率仍相对接近联邦公开市场委员会2%的目标，这反映出我对货币政策将能够在劳动力市场强劲以及强劲增长轨道的情况下促进价格稳定的信心。

在不引发通胀高涨的情况下，经济增长是否能快于预期？是的。劳动生产率——每工作一小时产生额外价值的能力——有可能比过去十年增长得更快。过去10年，生产率年均增长约1.3%，与本世纪初近3%的增速形成鲜明对比。

那么，为什么我的前景中不包括生产率增长的显著提升呢？这主要是因为生产率增长的关键驱动力是资本支出，而自2018年年中以来，资本支出相对较低，这与商业部门大幅提升产能不一致。例如，设备和软件的总体投资似乎有所放缓，而非住宅建筑的投资则有所下降。此外，最近有关2019年资本支出前景的商业调查数据已大幅走软。

我承认，生产率的变化是难以预料的，也许我们正处于生产率更高增长的新时代前沿。如果生产率增速没有持续上升，好于预期的GDP增长将需要持续强劲的招聘步伐。但是，在不产生劳动力成本大幅上升和通胀上升风险的情况下，继续每月增加约20万个就业岗位的前景将变得越来越令人怀疑。

从大多数指标来看，劳动力市场已经吃紧。美国的失业率大约是50年来的最低水平。与我交谈过的商界领袖们，对填补职位空缺和留住员工的难度越来越感到失望。工人们正以很高的速度离开现在的工作岗位去寻找新的工作，然而公司报告说填补空缺需要越来越长的时间。尽管如此，我们还没有看到任何证据表明，劳动力成本的增长已明显脱离了平均生产率增长和稳定的通胀。但随着2019年的到来，我肯定会关注它。

正如你可能预料到的那样，鉴于最近金融市场的动荡，基本预期还存在许多额外风险。我认为，**最近的市场动荡不是原因，而是围绕经济前景的各种担忧和不确定性的症状**。这些问题包括全球增长放缓、贸易政策不确定、对国内增长轨迹的担忧以及对货币政策预期立场的担忧。

企业似乎越来越担心未来的商业环境，在商业计划方面创造了一种“规避风险”的环境。我听到一些报道说，由于预期经济状况将放缓，企业正开始审视自己的商业战略和举措——要么通过去杠杆，要么推迟扩张项目。

对关税和贸易的担忧主导了对前景的讨论，并体现在我们收集的调查证据中。过去几年，每年12月，我们都会在《商业通胀预期调查》中要求企业提供他们对未来一年的最大担忧。然后，我们将他们的回答分为一系列广泛的主题。在过去的三年中，“成本”高居榜首。有趣的是，在这个宽泛的类别中，成本担忧的主要驱动因素每年都在发生变化。今年，**关税成为未来一年企业成本担忧的主要来源，甚至超过了对劳动力成本的担忧。**

尽管这些企业似乎已经消化了最初的几轮关税，但我的联系人曾表示，如果关税从现在开始上调，或涵盖更广泛的商品，这可能会带来重大挑战。许多企业似乎已经达到了吸收成本的极限，这使得下一轮关税可能对消费者造成更直接的打击。目前，在这些业务往来中，最重要的是担心这会对销售增长造成什么影响。

## 货币政策的数据依赖方法

因此，来自普通民众的情报和来自华尔街的信息表明，对经济的不确定性和担忧加剧。但总体经济数据继续描绘出一幅强劲的图景。从这些混杂的信号中，政策制定者能得出什么结论？

对我来说，恰当的回应是**耐心调整政策立场，等待经济方向和前景风险变得更加明朗。**

**如果情况符合我的基本预期，我认为没有必要采取限制性货币政策，并将联邦基金利率推高至中性水平之上。**目前所有可用的证据都表明，人们对企业的扩张方式持谨慎态度。只要这种谨慎存在，它会在不需要强硬政策立场的情况下，限制通胀力量。但我并不认为这种结果是理所当然的。我和我的员工将继续密切关注我们在实现美联储最大就业和物价稳定目标方面取得的进展。

综上所述，我的观点是，鉴于经济状况的不确定性，以及什么样的政策利率水平符合中性立场，在未来一年耐心地调整货币政策是完全有道理的。这就是我所说的数据依赖性。

> 注：2019年1月8日，亚特兰大联储主席Bostic表示，美联储今年应该只会加息一次，但会继续推进其逐步收缩资产负债表的计划。

来源：<https://www.frbatlanta.org/news/speeches/2019/01/09-bostic-defining-data-dependence.aspx>