# 如何理解我们当前的处境：”债务奴役制“

钟政昊2月8日 16:45

**免责声明：本文内容仅代表原作者观点，不代表智堡的立场和观点**。

> ## **编者导语**：
>
> 长期以来，经济的“虚实之争”都是人们热烈讨论的话题。本来实体经济和虚拟经济是一枚硬币的两面，金融诞生之初就是为了适应实体经济发展的。从商业票据到股权交易，它们都是根据实体经济的需要应运而生的。然而，很多人并不清楚的是，我们已经迈入了一个“美丽而残酷的新世界”——近50年来**金融全球化** (Financial Globalization) 的世界。
>
> 这个新世界的**本质是金融中介活动从银行向金融市场的转移**。在这个过程中，**证券化**是最关键的驱动力，它代表着金融运作方式的根本性转变。随着对投资级证券需求的增加，其结果是疯狂寻求更多的额外抵押品进行证券化。当我们将一切可用的债务都证券化为可交易商品后，金融市场与实体经济之间只有一种抽象的、膨胀的和不稳定的关系。债务的持续激增，“生产性资本”让位于“金融资本”，贫富差距的扩大，背后都是金融过剩的身影。应该说，现阶段经济的“虚实关系”已经严重失衡。为了防止另一场危机，必须驯化金融，使其成为对社会有用的仆人。

## 被金融化的一切

毫无疑问，我们的时代是金融的时代——金融家、金融机构、金融市场在全球资本主义经济中有着至高无上的地位。例如，发达经济体的劳动者越来越多地将 (养老金) 储蓄投资于共同基金和股市，而他们的抵押贷款和其他债务也被转换成证券，出售给全球金融投资者。与此同时，发展中国家“银行业不足”的贫困人口日益依赖小额贷款、小额保险和类似于移动钱包的“代理银行”，从而也卷入了全球金融的“网络”之中。更普遍的是，**世界各地的公民都“以金融为生活准则”**，用 Martin 的话来说就是：围绕“投资者逻辑”、积极的个人风险管理和参与全球金融市场来组织他们的日常生活。公民身份和权利正被重新定义为普遍获得“安全”且负担得起的金融产品——重新定义了笛卡尔关于存在的哲学证明：**“我负债，故我在”**。

曾经提供长期就业和稳定退休福利的企业集团，在金融市场的压力下解体，被分散的全球商品链结构所取代，并按照“股东价值最大化”原则运营。其结果是，如今真正的决策权往往不在公司董事会，而是在全球金融市场。因此，美国、欧盟和印度的**实际资本积累 (增加总体经济产出的实际资本) 已经放缓**，作为追求最高回报的利润所有者，他们**将投资重新配置到利润更高的金融市场**。

过多的 (现金) 融资主要用于为大量短期、高风险 (可能高回报) 的新金融工具投资提供资金，例如衍生品——沃伦·巴菲特称之为“大规模杀伤性金融武器”，该武器曾在2007-08年摧毁了全球金融体系。在粮食、原材料、卫生保健 (保险)、教育和能源等对发展至关重要的市场上，金融参与者 (从银行、债券投资者、养老基金到大型保险公司和投机性对冲基金) 在更广的地理范围内发挥了更大的作用。**“影子银行体系”**——即不受监管的、复杂的全球信贷、流动性和杠杆链条，已经变得和受监管的“正常”银行体系一样庞大，并享有国家的隐性担保。

在国际金融机构和本国精英的压力下，世界各国都采取了有利于金融的政策，包括减少跨境资本管制、促进国内股市的流动性、减少对财富和资本利得的征税，以及使其央行不受政治监督。然而，当前金融时代最与众不同的是，**金融中介活动从银行和其它中介机构转向金融市场**，从受监管银行的“有形之手”，转向理应匿名、自我监管的金融市场的“无形之手”。这种转变对家庭、企业和国家的动机、选择和决策产生了广泛影响；也对增长、不平等和贫困产生了根本性影响，其深远的后果我们才刚刚开始了解。

## 金融资本主义

金融化是一种新自由主义的叙事和话语体系，强调个人责任、冒险和积极投资，为个人利益而服务——只要是在金融市场和信用规范约束的范围内。通过这种方式，**金融化就演变成了一种维护特定社会秩序的“权力技巧”**。在这种情况下，**平衡对立的社会诉求和分配结果的微妙任务，被交给了“看不见的手”**，这只手通过匿名的、“盲目的”金融市场展开运作。Michael Hudson 或许能最清楚地说明这一点：

> “**不断上升的抵押贷款债务让员工不敢罢工，甚至不敢抱怨工作条件**。在一个离无家可归只有一份薪水之遥的世界里，员工变得更加温顺。在这一点上，他们发现自己深陷债务依赖。”

诺贝尔奖得主保罗·克鲁格曼称之为**“债务奴役制”**社会，它既是一种纪律制度，也是一种剥削制度，这“很难与任何可接受的民主定义相协调”。而 J. Gabriel Palma 将其称为“食利者的愉悦”，因为金融化维持了寡头资本的寻租行为。

在这种社会管理体制下，收入和财富更加集中在食利者的手中。“生产性资本”让位于“金融资本”。**这吹熄了“实体”经济的风帆，企业的反应是抑制投资，利用利润向股东派发股息，以及回购自己的股票**。因为富人拥有最多的金融资产，任何导致金融资产价值迅速上升的东西都会让富人变得更富。

美国可以说是世界上金融化程度最高的经济体，其结果是二战后前所未见的**收入两极分化**。Gabriel Palma 写道：“美国梦被一小部分人劫持了，其余的人只能靠赊账才能实现“！因为这就是现实：中低收入群体承担了更多债务，从而为医疗、教育或住房支出提供融资。在金融市场放松管制和税法改革的推动下，收入不高的家庭更容易被借贷消费吸引。这种债务融资下的支出通过提振消费，刺激了原本几乎处于昏迷状态的美国经济。**在大金融危机前的20年里，债务和金融过剩以“新经济”股票、房地产市场和商品 (期货) 市场资产价格泡沫的形式支撑了总需求，并维持了美国和全球经济的增长**。克鲁格曼总结道：“对于一个正常情况下需求不足的经济体——至少是温和的萧条，只有在泡沫的支撑下才能接近充分就业。”

**不只是美国经济：整个世界都对债务上瘾了**。全球家庭、政府和企业的借款从2000年占GDP的246%上升到今天的327%，即217万亿美元，比10年前增加了70万亿美元。这意味着，**每增加1美元的产出，世界经济就会增加近10美元的债务**。忘掉合成阿片类药物的危机吧，世界上更危险的毒品是举债。在2008年后的大部分时间里，中国一直是全球经济的引擎，但同时它也一直在堆积债务以维持增长——IMF预计，2022年中国非金融部门债务将超过GDP的290%，高于2008年的140%左右。中国对债务无止境的需求推动了经济增长，但也导致了房地产泡沫和快速增长的影子银行体系——令人担心中国经济可能面临硬着陆，并在全球金融市场引发冲击波。下一次全球金融灾难可能并不遥远。

## 金融如何重塑“游戏规则”

要理解这种债务激增，我们必须理解是什么在推动金融的过度活跃，以及这是如何改变我们经济运行方式的。首先，金融业的增长，就其规模与力量、难以理解的复杂性以及其对实体经济的渗透而言，与**收入和财富不平等的结构性加剧**有着不可分割的联系。较富裕的家庭有较高的储蓄倾向，更有可能将金融财富投资于风险资产 (如共同基金、股票和债券)，因此，更多的资金最终流向机构投资者或“资产管理公司”。因此，**一小部分的全球核心人口，即所谓的高净值人群，控制着越来越大的收入和财富份额**。不过在“实体经济”中，几乎没有足够有利可图的投资机会，于是**现金财富开始在全球集中管理的机构现金池 (institutional cash pools) 中积累**，其规模从1990年微不足道的1000亿美元增加到2013年底的6万亿美元。

**在低利率环境的背景下，全球资产管理公司加强了对金融回报的追寻**——主要是通过短期 (隔夜) 证券借贷和“创新”的场外 (OTC) 衍生品投资——其名义成交量目前超过500万亿美元 (全球GDP的8倍)，并缺乏透明和监管。这意味着，许多最近的金融创新都是以“需求拉动”的方式出现的，这体现了对金融回报的渴求。

**OTC衍生品交易需要随时获取廉价的流动性，这意味着资产管理公司不能将现金池投资于长期资产**，而是必须保持可用的流动性，以便在出现有利可图的交易时随时使用。但这样做会带来巨大的风险，因为**全球现金池基本上是无保险的**：它们的规模太大，无法纳入传统银行体系所提供的正常存款保险计划的覆盖范围。因此，**确保现金池本金安全成为资产管理者最头痛的问题，这比创造满意的回报率挑战还大**。确保本金安全的传统方式是将其投入信用评级为安全的超短期政府债券 (如美国国债和德国国债)。这样，现金池就变成了由主权债券支持的“抵押”资产。**但随着不平等的加剧和全球机构现金池的扩大，对安全抵押品的需求开始永久性地超过“安全”政府债券的供应**。

**唯一的出路是将现金投入新开发的私人担保工具：资产支持证券 (ABS)**。这些工具都有抵押品作担保——这些现金池以非常短的时间 (通常隔夜) 借给证券化信托公司、银行和其他资产所有者，以换取安全可靠的抵押品——借方同意在一段时间后 (通常是第二天) 回购抵押品。这被称为“回购”交易或“资产支持商业票据”交易。通常情况下，现金贷款将被超额抵押 (over-collateralized)，即现金提供者将获得高于现金价值的抵押品。这些 (短期) 交易通常是在影子银行体系内完成的。回购出借方和借券者可以将获得的证券作为抵押品再次使用，为自己获取回购贷款。而其对手方在得到同样的证券作为抵押品后，可以再次以它们为抵押品获得回购贷款。以此类推，这就形成了一个**抵押品链条**，在这个链条中，一组证券被多次用作多个贷款的抵押品。**抵押品复用意味着这些证券在影子银行体系中越来越多地被用作货币，一种银行间交易的支付手段**。

> 更多关于抵押品复用的内容，参见智堡前文《[抵押品复用的来龙去脉](https://m.wisburg.com/article/180912)》

**“证券化”是最关键的，但却未得到充分重视的金融化驱动力**。那么什么是证券化呢？它指的是将生产现金流的“被动”资产 (如商业银行持有的抵押贷款) 商品化为可交易证券的过程。这种证券是用成百上千的基础资产组合制造出来的，所有这些资产都产生特定的回报 (以现金流的形式)，并给买家带来特定的违约风险。由于大数定律，投资组合的收益变得可预测，并且适合被分割成不同的“层级” (tranches)，每层都有不同的风险特征。

**证券化代表着金融运作方式的根本性转变**。在传统的**“发起-持有” (originate-and-hold) 模式**下 (1980年代以前)，受监管的商业银行会发放抵押贷款，并在贷款期间将其保留在资产负债表上。但在当前**“发起-分销” (originate-to-distribute) 模式**下，商业银行发放抵押贷款，然后将其出售给证券化信托公司，证券化信托公司再将这些抵押贷款变成“证券”，并出售给金融投资者。因此，**证券化将银行 (即熊彼特所谓的“监督者”) 与贷款接受者之间具体而长期的关系，转化为匿名金融市场与贷款接受者之间的抽象关系 (符合哈耶克的遗产)**。商业银行现在仅仅是抵押贷款的“承销商”，而接受抵押贷款的家庭现在实际上是 (全球) 金融市场上的“证券发行者”。**这是金融中介活动从银行向金融市场转移的实质**。

这种证券化从根本上改变了资本主义的游戏规则，而且往往朝着堕落的方向发展。首先，随着金融业的扩张，对投资级 (AAA级) 证券的需求增加，其结果是寻找更多的额外抵押品，类似于早期的淘金热。Pozsar和Singh写道：“**获得抵押品与采矿类似。它既包括勘探 (寻找抵押品)，也包括开采 (挖掘”被动型“证券，使其能够在影子银行体系中被用作各种用途的抵押品)**”。抵押品是新的黄金，这解释了为什么银行 (在金融危机之前) 会向信誉不好 (次级) 的客户提供贷款，以及为什么这些银行现在渴望将穷人也纳入金融体系，并为盈利提供前所未有的空间。

**任何可以抵押的东西，都会被抵押**。这甚至包括“社会政策”，因为穷人未来现金收益的现值可以作为抵押品。堕落的激励、过度的冒险、虚构的金融工具——金融资本主义似乎已经到了谷底。正如马克思所敏锐地观察到的那样：“**就连债务的积累也可以表现为资本的积累**，我们看到信贷体系的扭曲达到了顶峰”。

## 小结

正是“当权”经济学的自满，导致了2008年的全球金融危机和10年可怕的经济停滞。在大多数国家，收入和财富的不平等程度越来越高，债务达到了历史上前所未有的水平，就业和收入的不确定性也越来越大。**这场危机的状况逐渐演变成，那些“被 (金融) 全球化抛弃者”对政治和经济现状的普遍不满**。愤怒和焦虑的选民被煽动者转变成选举获胜的力量，例如英国脱欧公投，特朗普和埃尔多安的选举胜利，以及最近在巴西、埃及、菲律宾和印度的政治变化 (独裁主义)。

我们必须直面 (金融) 经济学家盲目乐观的逻辑和论点，他们曾将当前金融化的全球秩序合法化，并称其为“所有可能世界中最好的”。**我们必须摒弃哈耶克式的观点，即不受监管的市场化金融是最具社会效率的，因为金融市场的崛起对资本积累、增长和分配的宏观与微观影响绝大多数是有害的**。基于市场的金融已不再为实体经济提供资金，而是采取寻租、哄抢国际金融市场、投机汇率、全球股市和OTC衍生品市场，以及抵押品“挖矿”等自私自利的策略，窒息了经济发展。

然而，**金融是可以对经济发展做出积极贡献的，但前提是必须受到国家监管的制约和指导，将积累和分配结构调整为对社会有益的方向**。东亚经济奇迹证明了这一点，如果能让银行家在发展的思维模式下 (“发展中国家”的体制安排和政治压力) 工作，金融就能具有社会效率。Wade认为，**中国最近转向基于市场 (证券) 的金融可能是其增长奇迹瓦解的开始**。

> 关于中国可能迈向基于市场的金融体系，参见智堡前文《[不可能三角：回购三位一体](https://m.wisburg.com/article/180994)》

------

**编译**：钟政昊

**参考资料**：

Servaas Storm, "**Financial Markets Have Taken Over the Economy. To Prevent Another Crisis, They Must Be Brought to Heel**", *Institute for New Economic Thinking*, 13 Feb 2018