# 短评：英国脱欧协议迎来曙光

2018-11-14 张一苇 

## 发生了什么？

英国和欧盟正接近就英国脱欧方案达成最终协议。经过数月的谈判，双方于11月13日就英国脱离欧盟的条件达成了**技术性协议**。除了确认该协议的存在外，英国政府未向外界透露任何细节，但谈判相关知情人士表示，英国将通过一套**临时海关安排**维持与欧盟的边境关系。近几个月中大多数问题已基本敲定，如确保在英欧盟公民的权利和伦敦方面对欧盟的财政补偿承诺，但**爱尔兰边境的处置方式**始终是双方达成协议的主要障碍。为了防止在爱尔兰出现“硬边界”，将制定特殊章程，令北爱尔兰的海关待遇与欧盟单一市场保持一致。

> 归属英国的北爱尔兰，与作为欧盟成员国的爱尔兰共和国之间是否会出现“硬边界”，将直接威胁到撒切尔时代的政治遗产——1998年签署的《贝尔法斯特协议》。该协议的签订，结束了由国际恐怖组织北爱共和军 (IRA) 阴影下长达30年、总伤亡五万余人的暴力恐怖时期，是北爱尔兰和平进程的重要里程碑。

今年早些时候，英国和欧盟同意在有更好的解决方案前，将北爱尔兰暂时保留在欧盟的海关联盟中。伦敦方面后来提出将整个英国置于一套临时海关安排下，以避免让北爱尔兰拥有与本国不同的法律地位。然而，为了安抚内阁当中的部分强硬派成员，伦敦还要求保有单方面退出这一安排的权利。欧盟最初拒绝了这项提议，但最近泰晤士报援引知情人士称，英欧双方已就这一僵局做出妥协，将在最终的脱欧协议中包含针对终止海关安排的双边审查机制。

## 梅姨面临的挑战

对英国首相特丽莎·梅 (Theresa May) 而言，最迫在眉睫的任务是**说服她的内阁在11月14日的会议上认可当前版本的技术性协议**。梅姨内阁的脱欧强硬派成员，曾对临时海关安排没有明确的终止日期表示担忧。即使梅姨能够顺利打消内阁的疑虑，之后她还将面临更大的挑战——英国议会最终要对脱欧方案进行投票表决。在野党工党的大多数成员都可能对该方案投出反对票，而梅姨所属执政党保守党的几位强硬派成员，也公开表示反对。此外，梅姨的**“悬浮议会”**依赖于北爱尔兰民主统一党 (DUP) 在议会的支持，而该党反对给予北爱尔兰特殊的法律地位，担心这将为与南方的统一铺平道路。

> “悬浮议会”/"hung parliament"，英国议会政治用语，指未能成功获得议会多数席位的执政党，通过与其他党派建立政治同盟，获取足量席位组建少数派政府。少数派政府当中，为了换取小党在议会的支持，大党得忍气吞声，考量并接受小党的各式要求。如果不能一直经营维护这种关系，大党很难保证议会当中的关键投票可以顺利通过。

欧盟方面也必须通过成员国的签字程序，批准最终的脱欧方案。理论上讲，欧盟各国政府在批准该协议上应该不存在困难，因为欧盟首席谈判代表米歇尔·巴尼耶 (Michel Barnier) 始终是按照欧盟为其提供的指导方针开展工作。不过，许多成员国政府还是会希望充分了解内容细则，以确保该方案不会违反单一市场的规则，或给予英国在贸易方面的竞争优势。

## 万事俱备只欠东风

如果欧盟和英国均批准该协议，英国在正式脱离欧盟后将经历为期21个月的过渡期，在此期间英国将继续留在欧盟单一市场当中。该过渡期旨在最大限度地减少经济中断，并为伦敦和布鲁塞尔方面留出时间，敲定双方永久性的贸易关系。布鲁塞尔方面已表示有兴趣与伦敦达成一项全面的自由贸易协定，尺度甚至将超越欧盟最近与加拿大签署的自贸协定。但在任何相关谈判开始之前，梅姨在国内仍要面临多次艰难的政治对话。梅姨已经与欧盟达成初步协议，但英国国内政坛是否会支持她的方案，还有待商榷。

## 值得关注的时间点

- 11月14日：梅姨召开内阁会议，讨论技术性脱欧协议。
- 11月末：欧盟可能会组织一次成员国峰会，在脱欧协议上签字。
- 12月：英国议会可能就潜在的脱欧方案进行投票表决。
- 12月13-14日：欧洲理事会召开会议。
- 2019年3月29日：英国正式脱离欧盟。