# 美元走强比“缩减恐慌”更加恐怖？

2014-09-30

去年有关美联储(FED)将开始收紧货币政策的预期一度导致新兴市场遭遇“浩劫”，对于这一幕相比许多投资者一定心有余悸，然而，法国兴业银行(601166,股吧)(Societe Generale)日前警告称，当前呈现出来的美元强势是一个更大的风险因素。

法兴全球经济主管Michala Marcussen在周日(9月28日)发布的一份报告中写道：“相比美联储"紧缩恐慌"(tightening tantrum)，"强势美元恐慌"(strong dollar tantrum)可能是一个更加令人担忧的情景。”

今年迄今为止，美元指数已经攀升约7%，随着美联储几乎完成资产购买缩减进程，市场普遍预期，该联储将在明年某个时点开始加息。

一些分析师担忧，这会令美联储“缩减恐慌”一幕重演。所谓“缩减恐慌”(taper tantrum)，是指去年初夏，时任美联储主席伯南克暗示购债计划结束时间可能要比许多投资者预期的更早，市场(尤其是新兴市场)因此剧烈波动。

为何美元走强比“缩减恐慌”更加恐怖？

Marcussen说道：“强势美元将抑制美国通胀，延迟美联储收紧政策的进程，并推动向美国的出口。”但她相信，要让这种局面发生，美元需要进一步走强至如此高的水平，以至于暗示全球其它地区经济成长将显著放缓。

Marcussen指出，要想延迟美联储加息进程，欧元/美元需要进一步下滑至1.10，而美元兑日元和人民币需要显著上扬至120和6.50水平。周二亚市早盘，欧元/美元维持在1.2690附近，美元/日元和美元/人民币则分别位在109.40和6.1594左右徘徊。

Marcussen在报告中写道：“在这样一种情景下，强势美元将等同于进一步资本外流局面，这将令本已脆弱不堪的经济体承受更大压力。"强势美元恐慌"也被证明是比美联储"紧缩恐慌"更加令人痛苦的情景。”

当然，Marcussen认为，当前美元表现尚称不上“强劲”，因为美元仍位于长期平均水平下方交投。不过，法国兴业银行预计，美元贸易加权指数将在2015年进一步上扬。

其他国际大行观点

其他一些分析师预计，新兴市场将对近期美元涨势做出负面回应。

高盛(Goldman Sachs)在上周发布的一份报告中写道：“即将完结的美联储退市行动将在未来数个季度内继续驱动短期债券收益率走高。在中国经济成长预期减弱、短期美国利率上扬以及新兴市场短期收益率仍在当前水准附近徘徊的市场环境之下，新兴市场货币(尤其是高收益率货币)存在进一步走软的空间。”

高盛正将目光放到欧洲以寻找线索，并观察是否任何新兴市场遭抛售的情况仅限于新兴货币，还是会对其他资产产生连带影响。该行说道：“欧元区经济增长忧虑加剧可能会令风险资产承压，包括部分新兴市场信贷和股票。”

不过，高盛相信，尽管与去年“缩减恐慌”前夕的市场状况有相似之处，但这一次情况并没有那么令人感到忧虑，部分原因在于，从贸易加权来看，欧元/美元走软给新兴市场提供了一些宽慰，且美国债券收益率升幅可能不会比去年更加迅猛。高盛认为，新兴市场资产可能会认为更好消化类似局面。

一些机构也预计美元上涨不会引发新一轮新兴市场崩盘局面。

花旗(Citigroup)上周发布的一份报告显示：“我们认为，强势美元并非是采取避险策略的原因。新兴市场股市并不像通常认为地那样需要看美元脸色。”

花旗预计，新兴市场向浮动汇率迈进，且更多参与国际事务，这应会降低新兴市场与美元的逆相关性。事实上，相比运用强势美元来作为抛售新兴市场股市的借款，花旗更愿意加码日本股市，因日元走软通常会提振日股。