# 第三课、宏观交易入门

## Macroeconomics for Traders 宏观交易入门

如果读者读完 Monetary Economics 篇后，可以接受 Macro Trader 是纯粹的 Flow Animal 这个概念，那么接下来我们就可以为 Macroeconomics For Traders 给出一个很市侩的视角了：Macroeconomics 对 Macro Trader 的重要性体现为，许多宏观经济的变化将导致 Flow Chart 出现变化。如果这种变化在近期出现的可能性很大，或者有可能改变 Flow Chart 的结构，那么对 Macro Trader 就是至关重要的。不过同样市侩的视角也告诉我们：更多、更深刻的宏观经济现象，如果对 Flow Chart 没有什么像样的影响，那么就是 Macro Trader 可以忽略的。

Macroeconomics 博大而且庞杂，我不是经济学科班出身但还有点自知之明，不敢胡乱 Bibi. 所以本篇主要的目的是阐述 Macro Trader 们将 Macro Research，尤其是对 Macro Data 的分析结果应用于交易策略时常见的一些误区。这样协助 Macro Trader 多搞些市侩，少玩点情怀。这个方面，更系统一些的阐述可参阅《熊猫笔记 20151230：岁末鸡汤之 Fundamental》。（考虑到本文定位为 Macro Trading 101，《岁末鸡汤》似乎可以命名为 Macro Trading 202）

### 一、TIME HORIZON OF MACRO SCENARIOS

宏观情景推演必须有一个 Time Horizon（投资期限），明确这是短期、中期还是长期的因素。很多混乱也是出在 Time Horizon 层面上。这些混乱中，最常见也是最具有危害性的不是把宏观情景本身的 Time Horizon 弄错，比如长期弄成中期，而是设计交易策略时无法为正确（短期、中期、长期）情景找到一个正确的切入点。这个方面，我给 Macro Trader 的建议是，Fight in the short term, Live in the mid term, Forget about the long term.

虽然宏观经济争论的题目很多，包括人口结构、基础设施和经济转型等许许多多重要的题目，但是 Macro Trader 作为一个市侩，应该最关注哪些最能影响市场信心的短期信号。典型的数字例如 PMI，这个数字对 Macroeconomist 其实是个很无聊的数字，既不能像 Retail Sales/Durable Goods Orders 等数字那样协助你解读经济结构，又不能像 Savings/Hourly Earnings 等数字那样拿来形成输入或者价格参数，拿 PMI 做个像样的 Macro 模型都很寒碜。但是由于 PMI 是一系列市场参与者的信心体现，而这些参与者的信心，直接影响到信贷需求、风险偏好、价格预期等对 Macro Trader 极其重要的数据，所以 PMI 是几乎所有 Macro Trader 都密切关注的数字，尤其是变幻莫测的 EM 市场。

对 Mid term，Macro Trader 们需要考虑到 Short Term 不可能偏离 Mid Term 太远，而且 Mid Term 显示的一系列图景随时可能进入 Short Term，所以 Macro Trader 们也需要注意切不能偏离 Short Term 图景太远。比如次贷危机之前，从 2006 年开始，很多美国国债 Trader 就在讨论美国经济和房地产市场的问题，其中一个很强悍的论断是美国经济中消费占 70% 的驱动，考虑到美国消费基本全靠信贷支持，联储加息将导致消费者不堪重负。这个论断极其强悍，但是如果按照这个论调在 2006 年布局 Long Treasury/Curve Steepen/Short Credit 等头寸，多半熬不到 2007 年年中就会止损出局。这是因为短期层面上信贷仍然在源源不断的流入房地产市场，足以支撑这个游戏。所以如果 Short Term 与 Mid Term 打起来，Macro Trader 是一定要站在 Short Term 这边的。但是，一旦房地产新增信贷衰竭，Mid Term 情景很快就转化为 Short Term，这时如果 Macro Trader 们对 Mid Term 情景已经推演的很透彻，就能够抢在其他还懵逼着的玩家之前迅速入场，占尽先机坐地收钱。

显然，能够进入 Long Term 讨论范围的肯定是极为重大的题目，例如人口结构和经济转型等，但是作为一个市侩的 Macro Trader，我不希望在交易策略中出现这些题目。如果市场突然热炒某些 Long Term 的主题，我即使鼓励 Macro Trader 跟风，也必须要求他们注意区分这是短期投机情绪出现的变化，还是真的长期结构性变化一夜降临了。典型的例子在 2007 年年初，经历了好几年无聊透顶的高增长低波动之后，一些 Macro Analyst 开始讨论美国的人口结构和负债，并且预言美国债务增长的不可持续性将导致美国国债利率上扬和美元丧失国际地位，我当时还很感兴趣，但拿到 Paper 一看，Time Horizon 都是十几二十年。姑且不论这个判断是否正确，即使二十年之后美国国债利率真的上行到了 10% 以上，美元如同手纸一般，这二十年里也可以发生很多意外的事情，比如 2008 年的全球金融危机，这些事情足以把看空美债的 Trader 赶出局。如果有 Trader 仅仅因为不喜欢美国的负债结构就做空美债，愿市场保佑他还活着。

对 Long Term 主题的矛盾态度，还有 Mid Term 主题的骑墙态度，都源于 Trader 的一个职业习惯，那就是 Relative Value 的收敛性。我们一直强调是市场的不均衡或者失效才给了 Trader 上下其手追求高收益的机会，那么一个很自然的推论就是，比起捕捉 Relative Value，更重要的是考虑 Relative Value 将如何收敛。如果 Relative Value 有极大可能被市场资金流推动迅速收敛，就是值得做的 Trade，大部分 Arbitrage 都是这个类型。但是如果 Relative Value 本身没有收敛机制，或者说市场上只有你一个人孤零零的做这个 Trade，是非常危险的，这意味着 Relative Value 可能偏离均衡水平相当长的时间，而每一次偏离，都意味着你头寸的 Mark to Market 损失。如果正赶上投资者赎回或者被 Call Margin，你就不得不出血斩仓。最典型的例子例如 AH 股套利，这种教科书一样的套利机会，由于资本管制卡住了收敛机制，资产价格上的不均衡成为常态，就只能停留在纸面上。

所以，回到 Short/Mid/Long 的话题上，短期信号一般会催生出很强的 Flow，如果博的准，Relative Value 可以很快收敛，策略能够迅速兑现，这不仅意味着超高的 Annualized Return 也意味着风险很小。而中长期只能依靠市场逐步消化，如果市场天然的波动性太多，基于中长期做 Trade 可能会出现超低的 Information Ratio。考虑到越来越多的 Risk Manager 和 Investor 对 Information Ratio 的热爱，市侩的 Macro Trader 们不得不放下对重大长期宏观主题的情怀，认认真真的做一个投机者。

### 二、MACRO STORIES

明确 Time Horizon 之后可以开始玩数据了吗？还不能，需要切实解数据背后的故事，尤其是做 FX/Commodity/Cross Asset 等需要比较两个经济体的 Macro Trade。需要注意每个经济体都有不同的故事，即使是同样的数字，对每个经济体的意义都是不一样的。初学者经常犯的错误是把自己熟悉的宏观故事轻易外推。比如房地产市场，大家都知道房价上升和销量大增对经济是好事，但是房地产对 Flow Chart 的传导在中美两个经济体就完全不一样。中国经济是投资带动模式，所以房地产的火爆有利于进一步增加基建和房地产投资，从而带动大宗商品尤其是黑色大宗的需求，同时在居民房贷和房地产相关行业产生信贷的旺盛需求。但美国经济是消费模式，房价上涨，更直接的意义在于居民可以拿房产做 Cash Out Refinance（2015 年 2 季度，34% 的 Mortgage Refinance 是 Cash Out Refinance）。居民拿到的钱可以用来消费，所以美式地产热对消费有很好的提振。这两个模式迥然不同，不可生搬硬套，比如美式地产热如果正碰上油价飙升，对消费的提振作用要大打折扣。而中式房地产热？别为难我，我也不知道这头怪兽啥德性...

这些问题，不仅初学者会犯，大牌人士有时也出于 Marketing 等原因，有意无意放一些似是而非的说法出来。这些说法因为有大牌人士开光，流毒就更甚。比如 BRICS，我一直认为这是近年来为害最广的概念。BRICS 是五个形态迥异的经济体，卖油的、卖农产品的、卖矿的、经常项目常年赤字全靠资本项目支撑 BoP 的... 而中国除了工资和人口结构不太像发达国家之外，从产业链上其实是一个制造业超级大国，尽管自己赚取的增加值不高。如果要分析经济增长，把这风马牛不相及五家捏到一起能捏出啥来？所以我看基本面的时候必须一家家分开看，如果时间不够，至少要分成 “资源型 EM”、“初产品 EM” 和“中国”来看。这一点应该说也是受 B 家的影响。他家报告很少把 EM 囫囵端上来，篇幅再省，也要分 “EM ex China” 和 "China".

所以有一个很有意思的现象，早期有一些做 Global Macro，尤其是做 EM 和 Commodity 的交易员，会雇佣一些记者来做 Research。这些熟悉第一线的记者对 Macro Story 和 Information 的解读极有价值。现在研究手段已经极大丰富，Macro Trader 可以省下一些实地调研的功夫。但是在《Monetary Economics》篇我们提到，如果做的太舒服，可能形成一个黑盒子，导致 Trader 丧失对市场基础结构的感知，最终会影响 Trader 的直觉。所以，一个讲究自我修养的 Macro Trader，除了读报告听 Conference Call，还是应该时不时跑跑第一线，锻炼自己的感知。

对 Macro Story 的直觉，不是任何模型和数据可以取代的。需要说明一下，Macro Trading 用到的 Macro 模型和方法，其实都很简单，简单到最能呼风唤雨的 Macro Trader 中没几个 Ph.D in Macroeconomics. 决定 Trader 水平的是对 Flow 的敏锐感知，这一点必须建筑在观察力上。每次听到 “好的经济学家是数学家，糟的经济学家是社会学家” 这个说法，我总是心里揣揣。因为对 Macro Trader，如果能够像社会学家一样观察，而且能把相关的主要 Macro Story 分析透彻，再做好相应的推演，就已经很强大了，如果还要做模型来推算，我总是担心会不会走得太远。

### 三、MACRO MODEL & DATA

现在终于可以动手玩数据了。《熊猫笔记 20151230：岁末鸡汤之 Fundamental》曾谈过如何分析 Macro 数据，所以不打算重复了。只谈在《熊猫笔记 20151230：岁末鸡汤之 Fundamental》里面没有提到的两个话题。

#### 1、预测？解读？

如果 Macro Trader 把自己定义为 Flow Animal，重点在于推演宏观经济对 Flow Chart 的影响，那么有一个很自然的结论是，分析当前的 Macro/Flow 作用机制比预测 Macro 数字更重要。我们当然很敬仰对增长、通胀等宏观经济运行轨迹预测准确的 Analyst，但是如果这个预测结果，对分析 Flow Chart 帮不上忙，那相当于给 Tesla 加汽油，并没有什么卵用。如何确保宏观预测的结果是有用的？可能答案不在预测，而在解读。最好的宏观分析师，应该有能力根据宏观经济数据拆解 Flow Chart，这本身就是推演 Flow Chart 的一部分工作。如果这个解读工作足够纯熟，宏观分析始终围绕这 Flow Chart 这个令人迷醉的题目，那么任何一个 Macro 发现，几乎立即就能在 Flow Chart 上找到应用。如果能够做到 Macro/Flow 浑然一体，甚至不需要在预测方面多花功夫，因为 Macro 无法跳出 Flow，而且 Macro Trader 可以努力做到即使未能预知 Macro 方面出现的新变化，也总能够依靠对 Flow Chart 的把握，抢在懵懵懂懂的其他玩家之前入场。这个方面，再度推荐偶像 B 家，可以读他们对杠杆周期的阐述，算是管中窥豹。

#### 2、模型：

在《熊猫笔记 20151230：岁末鸡汤之 Fundamental》里花了很多篇幅谈论模型，主要是两个原因。其一，宏观本身结构超级复杂，而结果又超级简单。不借助模型，很难解构宏观基本面状况。其二，模型本身，是一个很明确的沟通语言，有助于压制随时可能混入讨论的噪音。比如正在和一个 Macro Analyst 讨论增长的时候突然被另一个 Macro Analyst 插入一个油价的观点，就很容易打乱整个讨论。如果把油价押到它该去的维度，不管是生产、就业、个人消费、销售与订单，都有利于整盘讨论有建设性的进行。我甚至认为，如果一个宏观分析师完全依赖个人的直觉，即使 Track Record 再好我也不敢用他的分析押注。但如果我了解宏观分析师的模型和数据，而且能踏实的说他的工作我都知道怎么做只是因为没有时间精力我才直接问他要结论，这样我才敢信赖他的研究结果。

### 四、结束语

Fiat Money 体系下，央行和金融机构的信贷创造和流动性管理存在着若干先天的缺陷。

观察这些缺陷，推演资金流将如何被这些缺陷扭曲再 Front Run 这部分资金，是 Macro Trader 的饭碗。

在写作本文的时候，我正好读到宏观金融学巨擘 John Cochrane 的一篇 Blog，《没有现金的世界》，描绘了一个通过数字货币和区块链搭建的货币体系，这个体系是如此完美，乃至金融体系天生就稳若磐石，央行轻敲键盘立即化通胀于无形，流动性召之即来挥之即去。

A world too perfect for monetary economists.

虽然这个图景看起来色彩实在太未来，估计远在若干世纪以后，但是我们似乎已经看到那时 Macro Trader 作为一个职业的终结。

## 