# Fundamental

我习惯于把经济活动的总体状况称作Fundamental。需要指出的是针对不同的投资策略或者市场，Fundamental侧重的方向可能有不同。例如国债或者外汇市场，毫无疑问经济增长和通胀就是Fundamental。如果是HY市场，那么行业和公司的财务状况显然要比宏观经济更重要。本篇主要谈我个人在Fundamental研究，主要是宏观经济研究方面，得到的一些教训。


## 一、Fundamental的定位

在FICC的领域，Fundamental的重要性如何强调都不为过，因为我们遵循的是Top DownAnalysis。几个方面，第一，Fundamental可能如前所述不能决定策略的Risk/Return，但是可以判断策略大方向是否存在问题。我不反对做一些逆Fundamental的策略，但是需要注意这个策略应该是基于Valuation或者Technical出现的结构性机会，而且必须注意头寸控制和Time Horizon。第二，Fundamental往往顺着货币周期催生出很多的交易机会。有一些不看Fundamental的策略，如一些StatArb或者Relative Value策略，在07年以前做的很好。但是金融危机来了都一塌糊涂，这是因为07年以前的信贷扩张和流动性泛滥才是这些策略生存的土壤。金融危机期间的流动性收缩轻松抹掉了这些策略的生存空间。在此特别推荐一下《The Crisis of Crowding》(中译本《从众危机》)，对这些教训的反思极为深刻。顺便说一句，研究宏观但不落实到Money andCredit的都是空炮。第三，主流市场参与者大部分做基于Fundamental的策略，这意味着如果Fundamental做的好，亏钱的可能性不大。


但是Fundamental不能通吃一切！不能通吃一切！不能通吃一切！重要的事情说三遍。再度强调，一定要全面考虑所有市场因素，Fundamental对市场不是决定性作用。我见过很多勤奋的宏观研究员，想按照Fundamental做交易。但如前所述，市场同时受很多非Fundamental因素的影响，可能以很长的时间极大幅度偏离Fundamental。如果你的Book对波动容忍度不高，很容易被拖入完全没有预防的情景。更要命的是如果少考虑了Valuation/Technical等重要的风险因素，将无法建立很好的Risk/Return判断，这对你的投资决策以及执行是一个严重干扰。所以，除非你在做完全不需要考虑市场波动，只需要考虑结构性Premium的产品，例如银行的成本法投资户，或者极为复杂以至于只能用模型估值而且有高Carry保护的结构化Notes，都必须知道Fundamental不是你的全部。还是一句老话，市场价格不是被冥冥之中的手点出来的，而是无数参与者扭打撕咬达成的均衡。Fundamental隐身在两边默默的上下其手，影响多空力量对比，但是从不直接参战。


## 二、Fundamental方法总论


考虑到宏观经济是大家最熟悉的Fundamental，接下来主要用宏观经济研究来阐述一下Fundamental研究的方法论。


首先说教训。我总结我自己犯过的错误，以及观察到其他人走入的歧途，认为宏观经济研究方面，常见的错误如下：


数字的奴隶。

由于缺乏一个扎实客观的全局性宏观认识而完全被经济数字的跳动所左右，出来与与自己感觉不符的经济数字后或者忙不迭改观点，或者坚持观点但是只能以心虚或盲目的态度坚持。须知即使在经济最差的时候，也从来不缺正面的数字（提示：可以看一下Chicago Fed National Activity Index: Diffusion Index，看看这个指数在+-0.8以外的极端时间有多少）


数字复读机

这种情况多见于卖方研究，以纯熟的套路和方法，复述经济数字，但是不花功夫对数字背后的宏观情况进行研判，或者分析归分析、研判归研判。别人问一个数字，可以解释的很清楚，比如将零售销售的数据分解开来详细分析，说不定还做一点扩展分析，做一些数据处理。看起来似乎做了很多工作，其实只是对数据的解释，而不是研究，无益于投资决策。卖方做这样的事是他们天然职责所在，因为卖方需要对不懂的人解释，但如果你已经脱离了“不懂”的层面，急切的想要寻求交易机会，那就不应该满足于仅仅复述这些数据。你应该配合投资决策需求开展宏观研究，而不是做一个功能强大的复读机。编个程序都能做的比数字复读机好。再扯一句，我以前还写过类似的写报告程序，糊弄领导方面真是又快又好。


数据挖掘

统计、建模和数学很强，但是缺乏实地经验的宏观分析员，有时候可能陷入数据挖掘的误区，不是通过分析数字背后的脉络，而是盲目应用数据挖掘技巧，试图通过复杂的模型和数字进行预测。我特别反感数据挖掘，是因为这种做法很容易做出黑盒子模型，看似非常漂亮，但是使用者无法借助这个黑盒子理解经济的脉络。对统计方法和建模的应用，必须建立在对经济脉络的熟练感知上。建议借助在Zhihu的一篇很火的文章《美联储怎样预测宏观经济》，感受一下建模能力和经济学直觉要到了什么样的水平，才能有效的运用复杂的数学模型来预测经济。


为了避免以上的问题，读Fundamental，我的习惯是按照PM读Attribution(归因分析)的方法读。顺便说一句，我考察债券PM，第一件事不是看历史业绩数字，而是看历史业绩的归因分析。必须知道哪些收益来自于博Duration\OverweightSpread\Leveraging\Selling Vol，我才能判断这个PM的强项在哪里，在什么样的市场里他的Risk/Return Profile最好。再结合我对市场的判断，决定给他的资金配置以及风险管理要求。读宏观我也习惯于按照Contribution/Attribution的方法读。例如如果读美国经济，需要意识到Demand上升，将会对经济带来持久的带动，Housing是最容易受利率水平影响的因素，利率如果受非美国经济的因素影响（例如欧债危机），可能在Housing领域观察到明显迹象但其他领域则反应平平，Consuming则是油价敏感，若油价大幅下行Consuming将有意外之喜，但是带动效应和可持续性不强。读到手的，不是几个数字的堆砌，而是一个很完整的经济故事。


所以读基本面应该有一个时效性好、全面、客观的量化Model，再围绕这个Model进行诠释或者补充模型之外的因素。注意我没有把“准确”当成一项对Model的要求，因为我习惯与把基本面当成大方向来读，只要ApproximatelyRight就行。在我看来，如果Model很准（尤其是一些预测型的Model），但是时滞太长或者解读太繁琐，也不利于在第一时间寻找确定性的机会。接下来还会以GDP为例，说明对基本面量化Model的看法。


某些产品或者市场，例如HY，受的影响因素非常多，而且往往很不稳定，符合上述标准的模型很难找。一些人士喜欢用“打分卡”的方法建立基本面研究体系。这个方法我不反对，一个个思考打分因子的过程，自然就是分析Contribution的过程，协助你全面考虑整个体系。但我不关心打分卡最后加总起来是什么总分，而是更关心构建打分卡时各个因素是否已经考虑充分。所以Checklist有三个建议，一是不要把太多因子放到打分卡里面，打分卡是协助理解，做太复杂就不好理解了。要有能力分清主次。二就是打分卡结构要简洁可读，超过三层以上的打分卡就很难辨别原意了。三是不要太在意打分卡给每个因子的权重，而是要把心思花在分析各个打分因子上，要清楚目前最关心哪些因子。最后，不要把投资决策的责任用打分卡来机械的完成。人的综合权衡，而不是打分卡，才是投资决策的依据。


不论是量化Model，还是打分卡方法，我的要求都是按Contribution/Attribution方法，先从分解数字开始，对每个因子形成具体实在的认识，最后综合形成一个完整的经济故事。我称之为Quantitate Data->Qualitative Stories-> Quantitative Assessment。Checklist要求能通过这个方法，回答以下问题:


如何看待目前的状态？

各个维度的因子在达到目前的状态中起了什么样的作用？

按照对各个维度因子的判断，基本面下一步的Base Scenario是什么？最可能的Adverse Scenario可能会是什么状况？

数据出现什么样的变化会验证/影响你的Base Scenario/Adverse Scenario判断？考虑到你对自己往往持有过剩的信心，数据如果出现什么样的变化，你将不得不承认自己错了?我可没有空等你找一个台阶下。


按照这种方法读宏观，似乎GDP以及其分项就是一个很好的经济学模型。但GDP存在固有的问题，例如时滞太长、而且分析GDP的方法很难吸收一些重要的先行数字，因此对时刻准备做投资决策的PM/Trader帮助不大。在这个方面我最推崇的模型是Chicago Fed National Activity Index。这个指数系列的介绍参见https://www.chicagofed.org/publications/cfnai/index. 指数采用的方法来自于James Stock & Mark Watson在1999年发表在Journal of Monetary Economics上的一篇文章“ForecastingInflation”，之后这套方法在主流经济研究机构流行开来。除了Chicago Fed NationalActivity Index，还有OECD Leading Indicators，Goldman Sachs的Current Activity Indicator等。我推崇这套方法，并不是出于其预测准确性，虽然很多时候这套方法的确能显示出很不错的准确度（最新的例子可见Federal Reserve Bank of Atlanta的GDPNow模型对美国经济的预测），而是Chicago Fed National Activity Index构建之始就有一个很好的分项，将经济数字分为生产\就业\个人消费\销售与订单等四个维度，全套模型很完整的体现了四个维度的Contribution/Attribution。从这个角度出发，我甚至认为GoldmanSachs的Current Activity Indicator等方法只注意预测准确性而忽视分项的构建和解读，把这套方法当成一个数据挖掘的工具，放弃了最重要的部分，实在是买椟还珠。


## 三、因子分析方法论


其实按照前述观点，宏观研究中维度或者因子分析，例如分析就业\销售\房地产等因子，其重要性大大高于预测整体数字。此外，还有一些专门因子，虽然不一定被纳入整体模型，但是对市场的影响极大（例如CPI等），这些因子也是需要花功夫琢磨的。因子研究难度比整体研究要高。整体预测模型还可以借助数学或统计方法抓出一个囫囵数字，但因子分析就是扎扎实实考研究员的研究直觉、经济学功底和分析能力了。在因子研究这个方面，我的观点和方法也一直在变化，在20151019的鸡汤里就提到过“普通”“文艺”“2B”的方式。我一度极为痴迷于“文艺”方法，现在更倾向于升级版的“普通”方法。


因子研究最常见的方法是分析在统计部门在这些领域报告的数字，以对这些数字的解读确定观点。Checklist要求研究员能够把这个方法掌握的很纯熟，因为这些统计数字是研究的材料，对数字的掌握是研究员的基本功。但是在20151019的鸡汤里，我把这个方法是归入“普通研究员”。想进入“文艺研究员”的境界，需要在这个方法之上继续提高，因为这个方法有其固有的问题。


统计部门的工作习惯、统计方法和使用习惯。


研究员是经济数字的用户，但这个用户对生产者，也就是统计部门，没有影响力。统计部门有自己的工作倾向和工作习惯，不会因为适应研究员的需求而改变。甚至统计部门的一些考虑，例如严谨性等，会影响其经济数字的经济意义。在20151016的段子里举过一个例子，因为过于看重统计方法的严谨性，导致外汇局的外债统计数字在研究负债结构时经济意义不如BIS的数字。因此在使用某一个经济数字之前，研究员首先需要理清自己的需求，从这个具体需求出发使用这个数字。作为使用者，我认为研究员除了要理解每个数字的来源、方式等，还需要具备一定的深度研究能力。一是数据再处理能力。这个方面最常见的例子是调整非经济活动因素对经济数字的影响，例如按日历调整工业数字以消除春节因素的影响，分析天气对Payroll的影响等。二是根据自己的需求发掘新的统计数字。我在做MBS的时候，UBS有一个特别的MBS研究员以GoogleSearch关键字出现频率判断美国居民再融资需求。另一个例子是在中国市场，有所谓“方便面指数”等。这个方面我不建议研究员走火入魔的追求新数字，但是至少应该对新方法的价值有一个评判。三是根据自己的需求，用已有的数字编制新指数的能力。我在这里举了一个我最欣赏的机构，B家的例子，是居民住房投资的数字。市场上没有一个统计机构统计住房投资数字，但是B家研究中需要这个数字，他们就用其他的统计数字再加工提炼，做成一个符合自己需求的，具有明显经济意义的数字。类似的模型和数字在B家的研究报告有上千个，构成了B家独树一帜的研究方法，保证其宏观研究的深度。


坦白说，这些能力都或多或少属于“文艺”型，对研究员的要求不低。


研究员的工作倾向


说一个本人经历过的例子。某次一家大行的著名Mortgage研究员发布了一篇报告，认为一个权威数字的变化，显示某类型机构的近期有很大的资产配置转换。其实这些变化是因为我的一些融资交易形成的，与所谓资产配置转换完全风马牛不相及。正好这家大行的交易员帮我安排了这些融资交易，所以我很好奇的问他，你知道这些数字的变化是怎么回事，为什么不提醒你们的研究员。交易员的回答说，你不懂研究员的苦。第一，为了保证研究工作的严谨，他无法采用一些非公开渠道得知的消息，知道的再多也没法写上去。第二，一些过于深刻的报告可能引起意外的后果，影响银行与客户的关系，或者银行的声誉，搞不好工作就丢了。为了保护自己，比较稳妥的办法是追随主流，同时适当的显示自己的亮点。因此硬着头皮写一份风险不大但是意义也不大的口水报告，是很常见的事情。




这一点常见于卖方研究员，但需要指出的是，买方研究员出现这种倾向的也不少。毕竟买方研究员的研究不直接产生P&L，而是需要推给PM/Trader。如果风格与PM/Trader合不上，会徒劳无功。在这种情况下，买方研究员也会有压力把重心不是放在发展自己的“文艺”体系，而是按照口水报告的风格做研究。因为如果研究员想换工作，曲高和寡的“文艺”方法反而比大家耳熟能详的口水体系转换成本要高。


这是对“普通”型研究的批评。但“文艺”型研究也有其死穴，在20151019的段子里有提到。首先是巨大的投入，成本相当高，周期相当长，甚至对管理都是很高的要求，因为“文艺”型研究需要大量的资源和团队协作，一个人绝对做不出来，甚至不是实力极其雄厚的机构也负担不起。再就是曲高和寡，这反而导致文艺研究员换工作时面临劣势。甚至文艺型PM/Trader都会面临类似的问题，因为新机构可能没有他习惯的研究资源和研究支持。考虑到这些原因，我后来更多的建议采取“抬扛”方法，试图用好“普通”型研究资源。这个方法就是专门找卖方研究员抬扛。对PM/Trader尤其是Flow Trader来说，一忌讳看的东西不够全面，二忌讳对主流观点理解不透彻（注意：可以偏离主流观点，但偏离的越远越需要对主流观点的全面透彻理解）。对现有的卖方研究结果做严苛的审查，本身就是一个弥补自己片面性的过程，但是这个过程需要以鸡蛋里挑骨头的抬杠方式，而不是锦上添花的合作补充方式进行。而且，需要找尽可能多的卖方。对手卖方不一定需要是文艺型、曲高和寡的研究员，最好是在普通型PM/Trader中受欢迎的普通研究员，这样抬一圈杠下来，对主流观点的倾向和缺陷都心中有数了，足以迎合其倾向而防备其缺陷。这是一个投入较小而效率相对较高的办法，算是把普通型研究用出文艺范的思路。


不论是“普通”型方法，还是“文艺”型方法，其目的都不是预测某一个因子或者是赌某一个因子，而是分析这个因子的变化是否会引起某些结构性不均衡，或者成为结构性转换的先行迹象。最好赚的钱不是来自于赌方向，而是结构性的转换带来的风险小而收益确定的机会。Checklist要求问研究员这样几个问题：


在本期重要数据出来前，你有没有根据其他数字或者模型形成自己的一个预测或者Base Scenario，这个预测方法是稳定的还是动辄更改，是否定期回顾这些方法，是否保存预测结果检验和预测方法修正的记录?

做好预测后，判断经济处在周期的哪一段。在什么样的经济环境下、目前的数字看起来是比较合理的；一般来说，像这样的情景或者数字，会持续多久，然后在某个情况下出现反弹或者扭转。

在从Bottom回溯Top过程中，这些因子是如何影响你对整体图景的判断的。你的整体图景判断对哪一类重要数据最敏感，或者说哪一类的数据变化与你的Base Scenario相差较大时最有可能证实或者证伪你的观点。现在还有10分钟出数据，如果出现Surprise，在什么情况下，你会坚持原始观点，而在什么情况下，你会修正原始观点。


## 四、政策研究的补充


政策研究不是我的强项，Checklist只提出了一个方法。金融危机的一个巨大副作用，就是政策制定者们从原有的监管角色越来越多的进入直接市场操作，例如QE。一个直接的后果是很多依赖市场机制Converge的模型不再有效，PM/Trader不得不进入直接博政策方向的角度，使得政策研究的重要性大大提高。




这些政策都是有极大争议性的，而且我一直有一个感觉，可能政策制定者自己内部也非常纠结，而且做出会很多其实很愚蠢的政策。所以我的第一个建议是作为一个PM，千万不能表现出国师的态度，觉得自己比政策制定者高明，然后去根据自己的高明政策建议做投资决策。更多时候需要考虑，如果我处在政策制定人的角色，我所受的制约是什么，如何降低我而不是市场的风险。或者说，要有能力理解愚蠢的政策。第二是要避免在一个角度上下太多功夫，例如只研究流动性投放政策而忽视财政支持政策。要注意研究的全面性，尤其要注意，如果某一个政策可能在市场上造成极大的不均衡，这种不均衡显示出什么样的机会和风险。




因为政策不一定是很正确，反而很可能是愚蠢的，所以一个人天然是很难把政策推演的非常全面和透彻的。Checklist的一个建议是找两组人来，各扮演正反方，让大家去辩论。辩论的受益人不是两组选手，而是围观群众。如果两组人能够把每一派的动机和倾向阐述的比较透彻，围观群众就能有一个很好的机制全面的理解政策。同样，这个方法的目的不是去预测政策可能出在什么地方，更多的是通过这种方法理解政策制定的动机以及可能出现的后续。这样你才能在以后政策变动时有足够的手段保护自己。




Checklist是2012年写的，写得完全是应对外国政策的东西，不知道接下来这套方法会不会用到我们自己的政策分析上。

