# 绪论 
从分析的全面性出发，每一个可能直接影响市场变化的因素都应该被列入 PM/Trader 的考虑范围。我的习惯是把这些因素分为三个类别:

1. Fundamental (基本面)
2. Valuation (估值)
3. Technical (技术层面)

一些观点（包括我以前曾持有的观点）认为应该按照这三个维度构建体系，然后汇总得出一个综合的方向判断。但现在我不喜欢这种想法，而是建议把投资策略的 Risk/Return 因素映射到这三个维度上，考虑投资决策是在冒那种类型的风险。我尤其不喜欢把证券价格当成一个以 Fundamental 为自变量的函数看待的观点。在 20151117 的段子里曾经提到，汇率经常偏离按照 Fundamental 计算出的均衡值上下 20% 以上，而且偏离周期动辄以年为单位。这远远超出一个 PM/Trader 可以承受的 Risk Budget 和 Time Horizon。在我看来，三个因素对证券价格的影响是完全不同的。Fundamental 更多时候决定你的大方向是否走错，Valuation 是对策略的 Risk/Return 是否合适的一个量化分析，Technical 独立于前两个因素，经常以极短期的变化出现，贡献一些与大市相关性低的回报。

如何界定 Fundamental/Valuation/Technical，建议按各人习惯。大家注意到 Checklist 这三个饼图是有重叠部分的，因为我本人也不认为 Fundamental/Valuation/Technical 之间有明确的界限。例如对 Market Microstructure 的深入研究和高超的交易技巧，就有可能把 Technical 做成一个确定性很高的交易，而形成 Valuation。我猜测一些 HFT 交易可以达到这个地步。总结一下，这个分类是协助 PM/Trader 思考的，越顺自己的手越好。

之所以强调这个分类，是希望在投资决策过程中，第一步就明确问题的性质和方向。做不到这一点，就很可能出现以下的情况：

## 1、片面性
这一点不赘述。明确问题才不会漏掉问题，不至于像黑瞎子掰苞米。

隔空对掌
三个维度的因子都会作用在证券价格上，所以互相打架是非常常见的事情。如果不能在一开始界定问题的性质，就会出现隔空对掌。你认为国债收益率到了历史低点所以看空，我认为经济还将走弱所以看多，如果各自停留在各自的维度，是不可能有结论的，只不过各自在各自的维度都是赢家。所以一开始就把决策或者讨论的范围收纳住，才能形成建设性的论证。

## 2、非驴非马
强调一下，三个维度的因素可能会相互影响，但是彼此之间独立性很大，试图用一个维度对另一个维度做 Modelling 多半要一无所获。上面我举过用 Fundamental 来做 Valuation 建模的失败例子。这个例子之所以有问题是因为市场价格中的 Risk Premium 是无法用 Fundamental 做 Modelling 算出来的。更常见的例子是用一些 Valuation 分析 Fundamental，例如以 TIPS BEI 判断美国通胀。须知 TIPS BEI 是市场对 Inflation 的 Premium，最多最多也只能说是一个市场参与者愿意承受的通胀成本，而且这些市场参与者只不过是一部分债券型投资者，连整个金融市场都不能代表的，更不用说整个经济体。更何况 Technical 的因素，例如供给增减，也会影响 TIPS BEI，但这跟通胀走势有毛关系？

## 3、纪律性
纪律性是建立在对问题性质的理解上的。尤其是市场大规模资金再平衡，出现了对头寸不利的变动时，需要注意到底是因为 Fundamental 可能预示着大方向走错的风险还是 Technical 因素导致市场结构性失衡。如果是后者，逆市加仓是好机会，但如果是前者就危险了。市场波动越大越容易产生虚妄的乐观或者恐惧，越不容易守住纪律性。