# 缘起

《岁末鸡汤》系列是 2015 年 12 月 19 日 TBC 年会以及其后讲座的讲稿。由于我的工作背景，本文大量涉及 G7 国债市场、美国经济和美国 MBS 市场的例子，对于不熟悉的同学可能有些障碍，我尽量避开这些障碍，只强调其分析和逻辑。本文所谈及的内容适用流动性好、Top Down Analysis 比较有效、头寸管理 \ 资金管理技巧非常重要的市场，例如常见的 G7 债券市场和 EM 市场，而对强调个体分析的市场如 Equity/Distressed 参考意义可能有限。此外，所谈及的东西也可能过时很快。


《熊猫笔记》10 月份以后的几篇，因为过于寡淡，加了一些鸡汤。这些鸡汤主要来自 2012 年所做的一次整理（20151019 的段子里所提到的与 JP Morgan Asset Management 的讨论所指就是此事），但做这个整理的想法很早就有了。我曾有幸与很多勤奋聪明的年轻人一起共事，他们毕业于国内外名校，成绩优异，勤奋刻苦，无比热切的希望进入资产管理这个行业，有一些幸运儿甚至在短短数年之内就挂上 PM/Trader 的 Title，获得管理组合或者资金的机会。但是我很少在他们身上观察到我认可的 PM/Trader 的气质，那种慎密、沉着、冷静、有决断力的气质。如果年轻 PM/Trader 的成长达不到预期，不能在团队中承担起以他们刻苦的训练和旺盛的精力应该担负的责任，那肯定是带他们的 Mentor 的问题。有必要整理一个比较好的框架，高效率的培养年轻 PM/Trader，让他们形成良好的思维习惯。这就是 Checklist 的初衷。我把这份提纲叫做 Checklist，是希望年轻的 PM/Trader 做一个决策之前，像飞行员起飞之前对照检查操作流程一样，按照这个框架对照检查一下自己的决策过程。


这是 3 年前的想法。现在我再回顾 Checklist 的时候，我对所谓 “培养”“框架”“思维” 越来越怀疑。说两件可能看起来不相关的事情。一是 PM/Trader 的成长。我们很早就遵从 “培养路径” 的想法，认为 PM/Trader 应该有一套既定的培养体系，比如 Fixed Income PM 应该先做多久的 Analyst，学习宏观 \ 模型 \ 产品等等，数年之后经验完备，可以转入 Trading/Junior PM，学习头寸管理 / 风险管理，有一段稳定的 Record 之后，进一步做复杂的交易如 Global Book，或者提拔为 Senior PM 独挡一面，包括管理一个团队。按照这个路径，从业十年之后能担任 SeniorPM，在机构担当大梁，算是非常快的。但现在的趋势是业内越来越多的年轻 PM/Trader 凭借夺目的 Track Record，在大型资产管理机构承担起复杂而繁重的决定性工作。二是在 2015 年在 TBC 群内的一次讨论，议题是优秀 PM 应该向哪个方向努力，当时的一个观点是要在自己的领域做到极致，而我的观点与大家不同，我认为应该尽量避免自己有明显的短板。


我用这两件事概括一下我对 PM/Trader 这个职业培养路径的看法。这个路径不是定制生产，而是达尔文主义。虽然市场对顶级 PM/Trader 求才若渴，但是入门层面从来都不缺聪明而勤奋的年轻人。这个行业培养人才的方法是把他们扔到市场里，轻轻松松的用投资业绩这么一个极其简单直接的标准，大批大批残酷淘汰掉未能跟上市场步调或者犯了各种错误的人，只保留一小批人进入更高的层次。市场无形，试图用 “框架” 束缚住年轻 PM/Trader 的创造力，压制他们革命性思维的想法，可能本身就是一个巨大的错误。相反，年轻 PM/Trader 的最佳路径，不是按部就班穷经皓首的学习，因为市场没有耐心等着你成长。应该是嗅探市场风向，抓住机会利用风向在本领域做到出类拔萃，挤进更高的层次，必须挤进更高层次之后才有更强大的力量。但同时要争分夺秒弥补自己落下的短板，保证风向变化的时候自己还有生命力，尤其不要暴露明显的短板，因为可能会有被秒杀的风险。在这个高风险的行业，生存时间比赚取的财富更有价值。相比初入市场业绩爆发的业内新贵，我更喜欢向一个有 20 年投资经验的但是业绩平平的老混混请教。很多时候业内新贵所谓的投资逻辑，其实是为自己的运气硬找说得过去的借口，但是老炮们不经意的一两句话，可能都浸透着血淋林的教训（自己的或者是目睹到他人的）。而且，这个职业的优势之一就是，只要你还在市场里，你就天然有一份 Premium 可以享受，但如果被开除，就没有了。


所以再度讲解 Checklist 的时候，我建议各位尽量规避其中的 “框架”“思维” 等语言，而是把 Checklist 当成一系列的经验教训来看待，大到投资决策风格，小到某个模型。在 Checklist 里即使提到某个模型，也是着重分析开发或者使用中的经验教训，不宜根据 Checklist 去追某个模型。


Checklist 的重点是如下几个方面：


1. 研究方法论和团队沟通 \ 讨论方法论。




2. 如何确保分析 \ 策略 \ 风险的一致性。




3. 经验 \ 成果的交流分享机制。




如果各位之后再遇到类似的问题，能想起来说某年月日，熊猫说他曾经在相似的情况下犯过错误，反思之后他提出了一个解决方案，再看看他的方案是否有改造的价值，那就算 Checklist 达到了其效果了。


进入 Checklist 之前，特别提醒一下，我将反复强调以下原则：


一、全面性


很少有 PM/Trader 是死在他们预计到但是愿赌服输的风险上，相反，大部分致人死命的风险都是投资决策中的漏环导致风险出现时手足无措，连逃命的办法都不知道。在这个方面，我经常听到 “谁能想到”“出乎所有人的预料”“很大不确定性” 等说辞，甚至有比较懒惰的 PM/Trader 把自己没有分析过的风险叫做 “黑天鹅”。这是极其不负责任的说法。市场不是你开的，你没有只想考虑自己爱分析的事件的权利。对潜在风险所做的分析和防范，即使没有发生，也绝不是无用功。有时候甚至不经意扫过的一份研究报告、参加的一次研讨会、乃至一次闲谈，如果思考的足够深入，说不定就会在关键时刻为你争取一个先机。我宁愿见到为 100 起风险事件所做的分析最后落空 99 起，因为那唯一有效的 1 起可能挽救你的职业生涯。


顺带说一句，我对 PM 和研究员的不同要求就来源于这个方面。对研究员，我只需要他在自己专攻的领域里精益求精。但 PM 除了是一个有看家本领的优秀研究员，还必须是所有维度的全能选手。


二、在 Analytics 上的投入，尤其是对 Risk/Return 的


如果军官对自己指挥着多少士兵，装备情况如何，能获得什么样的友军支持，面对什么样的敌人，如果意外遭遇某部敌军会有多大损失全是模模糊糊的印象，肯定要被免职。但是 PM/Trader 对于自己正在做的策略的 Risk/Return 无法给出一个明确而且扎实的数字，却是很常见的奇特现象。这是一个有责任心的 PM/Trader 不能容忍的事情。Analytics 的重要性体现在两个方面，一是挖掘 Risk/Return 最好的策略，例如 Arbitrage。对 PM/Trader 来说，最舒服的事情莫过于摆好头寸让人给你送钱。坐视确定性的机会从手边溜走，是不可容忍的懒惰。设计策略或者执行策略时不必要的大笔大笔送钱给人，是不可饶恕的愚蠢。这甚至不在于钱多少，而是在于是否做过一个明确的估算。如果量化一个策略，尤其是 Arbitrage 对你太难，至少你应该多观察结构性的机会可能出现在什么地方。二是对资金管理和头寸管理而言，你手头有多少风险资源应该时时刻刻烂熟于心。这样在事件发生的时候你能够抓住稍纵即逝的机会决定是否入场或是 Stop Loss，以及更重要的，押上多少头寸，或者争取更多资源，例如资金支持，因为市场不会安静耐心的等着你的决定。FICC 市场的魅力之一，就是因为产品 Cash flow 不确定性小，所以提供了很多确定性的机会，而且市场容量大，勤奋聪明的 PM/Trader 可以从容的收集笨人送来的钱。


最后一句，以上所述，只适用于基础扎实、勤奋刻苦、愿意读海量的研究和文献、对数据和模型有热情、能够沉下心思的 PM/Trader。没有什么框架、思维、模型或者宝典，能取代 PM/Trader 自身的素质。